
Ванюшка, Петр и Сережка дружили втроем. Лидером в этой тройке был Петя. Он учился уже в седьмом классе, а Ванюшка с Сережкой – в пятом. «Малявкам», как иногда называл друзей Петр, старший друг казался самым умным и сильным. Между Ваней и Сережей постоянно происходило негласное соревнование, кто ближе и дороже для Пети.

Однажды школьный автобус, который развозил ребят по окрестным селам, не пришел вовремя. Мальчишки решили не ждать, а идти пешком три километра до своего села. Они «срезали» дорогу и пошли через старые, заросшие камышом, заболоченные поля и перелески. Все шли уверенно, однако с осторожностью: с краю дорога плавно переходила в болото.

Ванюшка внимательно слушал рассказ друга о рекорде. Петя на уроке физкультуры двенадцать раз подтянулся на перекладине! Ваня со смущением поглядывал на свои худенькие руки. А Петя с гордостью показывал бицепсы товарищам. В это время Сережка нечаянно сошел с тропинки и быстро стал погружаться в топкое болото.

Петр с Ванюшкой ужаснулись. Они начали метаться около друга, тянули к нему руки, но не могли достать до Сережки. Было страшно, потому что болото, как живое чудище, засасывало Серегу. Мальчик уже не кричал, а только с мольбой смотрел в глаза товарищам…

«Пойдем, мы ничем ему не поможем», – тихо сказал Ванюшке Петя. Ваня впервые отказал своему кумиру. «Нет!» – ответил он и остался рядом с Серегой. Что же делать? Ванюшка рывком сбросил с ног сапоги, снял джинсы, накрутил одну штанину на кисть руки, вторую бросил обессилевшему Сережке. Тот благодарно кивнул другу, уцепился за спасательный «канат», но сил не хватало. Ванюшке пришлось улечься в холодную жижу, чтобы удобнее тянуть Сережу из болота.

Они не помнили, как пришло избавление. Потом Ванюшка и Сережка, грязные и продрогшие, сидели на тропе и то плакали, то смеялись.

А что же Петр? Он как-то поник, перестал хвастать, распускать «павлиньи перья». Теперь Петя старается обходить стороной Ванюшку и Сережку, в школьном автобусе садится подальше от двух «друзей – не разлей… болото» – так после этого случая стали звать мальчишек. Наверное, иногда экстремальные ситуации нужны. Они помогают распознать настоящего друга.


В далеком детстве у меня был велосипед «Зайка». На нем я ездил по даче, но так и не перешел на двухколесный режим. Два дополнительных колесика папа так и не снял. А потом я просто вырос, и велосипед «Зайка» стал мне мал. В 9 лет я осмелился попросить у родителей в подарок «двухколесное чудо».

Наступил долгожданный день рождения! Просыпаюсь – и глазам своим не верю: передо мною велосипед марки «ВМХ»! На таком не только хорошую скорость можно развить, но и делать разные трюки.

Я даже не позавтракал, так мне хотелось поскорее прокатиться на велосипеде! И я поскакал во двор вместе с двухколесным «конем». Но оказалось, что «конь» – скорее, норовистая лошадь. Он «выписывал восьмерки» и выбрасывал меня из седла. Я одновременно пытался удерживать равновесие, крутить педали и смотреть на дорогу, но ничего не выходило. Так продолжалось почти неделю. Я ободрал локти и колени, порвал брюки и рубашку, но сдаваться не собирался. К вечеру каждого дня я валился с ног от усталости, у меня болели все мышцы, побитые колени и локти. Хорошо, что это было летом и не нужно было делать уроки. Я с неохотой ел, еле удерживая ложку в руке. Мама жалела меня, уговаривала, чтобы я чуть-чуть передохнул. Говорила, что мне еще рано учиться ездить на таком велосипеде. Папа успокаивал маму, говорил, что мужчина должен уметь преодолевать препятствия.

Сашка, мой друг, старался помочь мне! Он придерживал сзади за седло, помогая мне держать равновесие. Некоторое время это у моего друга получалось: когда я чувствовал поддержку Саши, я мог спокойно ехать: руль не вилял в моих руках, а колеса не выделывали петли. Но как только я не чувствовал поддержки, сразу падал. Оказывается, я стал бояться велосипеда! Тренировки продолжались. И вот я стал увереннее держаться в седле, перестали болеть мышцы, и теперь не нужно было так внимательно смотреть на дорогу. Я стал болтать с Сашей во время езды, а он все время бежал сзади и, как мне казалось, придерживал велосипед для поддержания равновесия.

Однажды мы присели с Сашей отдохнуть в парке после езды и беготни. Сашок умостился рядом на скамейке и сказал: «Так, ты уже уверенно самостоятельно ездишь на велосипеде, и мы теперь можем вдвоем “летать” наперегонки!» Оказывается, мой друг уже целый день притворялся, что помогает мне держать равновесие!

На следующий день мы выехали вдвоем на своих велосипедах – сначала медленно, а потом – набирая скорость, да так, что ветер свистел в ушах! Теперь мне не составляет никакого труда следить за дорогой и объезжать прохожих, ехать и болтать с приятелем, не держась за руль велосипеда. Езда на велосипеде доставляет мне огромное удовольствие и кажется до смешного простой. Я благодарен Саше за помощь в обучении.

Получил от тебя письмо, спасибо.

Володя, ты пишешь, что тебя выбрали старостой класса. Я тебя от всего сердца поздравляю!

У меня тоже приятная новость: наш класс стал победителем школы по успеваемости. Немного расскажу тебе о школьной жизни.

Класс наш очень дружный, и мы всегда придумываем новые, интересные дела. Сейчас организовываем кукольный театр. Мальчики мастерят кукол, девочки шьют им костюмы. На новогодние праздники мы планируем показать первый спектакль. Нам во всем помогает классный руководитель Светлана Александровна.

Мы стараемся своими делами и поступками оправдать звание победителя.

Володя! Поздравляю тебя и твоих близких с наступающим Новым годом! Напиши, как ты планируешь провести зимние каникулы? Какими конкретными делами может гордиться твой класс?


Вот заканчивается лето, и мне хотелось рассказать тебе, как я провел месяц август.

Мы с мамой поехали в деревню к бабушке. Вначале я думал, что мне там будет очень скучно. Никаких развлечений, нет компьютера, ну что там делать? Как же я ошибался!

В первый же день своего приезда я познакомился с местными ребятами, и они повели меня к реке. Проходя через небольшой лесок, я увидел зайчика, который пугливо перебегал тропинку. Впервые мне довелось видеть этого зверька в живой природе, а не в зоопарке. У берега реки была привязана лодка, и ребята научили меня ею управлять. Затем мы удили рыбу, варили уху.

В деревне оказалось много интересных дел. Каждый день я учился чему-то новому. Но кроме этого я еще помогал и бабушке: переворачивал и носил скошенное сено для теленка Митьки, собирал выкопанный картофель. Я даже не ожидал, что так интересно можно провести месяц.

Илья, а как ты провел лето? Напиши, мне очень интересно узнать.

До свидания.


Кувшинка – цветок из рода многолетних водных трав с крупными глянцевидными листьями, плавающими на воде. Корневище толстое, лежащее на дне. Цветки имеют тонкий аромат, многочисленные лепестки направлены в разные стороны и частично закрывают друг друга.

Цветы кувшинки всплывают на поверхность воды и раскрываются рано утром. К вечеру они снова закрываются и прячутся под воду. Но так бывает только при устойчивой хорошей погоде, когда солнечно и сухо. Если приближается ненастье, кувшинка ведет себя совершенно иначе – цветки либо вовсе не показываются из воды, либо прячутся раньше времени. Следовательно, по поведению цветков можно предсказывать погоду.

По всему земному шару насчитывается 50 видов этого растения. Молодые корневища (у некоторых семена и почки) съедобны. В нашей стране только один вид кувшинки – белая кувшинка. Красивые белые цветки многие стремятся сорвать. Но делать этого не следует, растение может погибнуть, так как оно очень чувствительно к ранениям. Тот, кто по-настоящему любит природу, не причинит ей вреда.

В США вывели новую разновидность сиамских кошек и назвали эту породу за грациозность движений балинезийской – в честь танцовщиц с островов Индонезии Бали. Какое чудо – коты балинезийской породы!

Однажды в подъезде мы нашли как раз такого чудесного котенка этой породы. Мы расклеили объявления о найденыше-котенке, но никто не откликнулся. Мы со спокойной душой взяли подкидыша в свою семью.

Котенок был беленьким, только мордочка и ушки – коричневые, будто он выпачкал их в шоколад вместе с лапками. Слипшаяся шерсть котенка стала пушистой и блестящей после купания. Через день наше «чудо» немного отъелось, перестало с жадностью набрасываться на еду.

Какая грациозность движений в походке нашего Цезаря! Он как будто торжественно демонстрирует свою красоту и породистость.

В яркой глубокой синеве глаз нашего кота чудятся небеса далеких островов. Особенно таинственным кажется Цезарь, когда только просыпается ото сна, потягивается, прогибает спину и вытягивает язычок-лепесток из открытой пасти.

И сама порода, и имя Цезарь отражают благородный облик нашего питомца. Мы любим его даже не за изящество и красоту, а за собачью преданность и ласку.


Он среднего размера. Телосложением напоминает котов сиамской породы. Его тело удлиненное, лапы длинные и тонкие. Задние конечности чуть длиннее передних, хвост длинный.

Мускулатура хорошо развита – мышцы длинные и сильные. Голова средней величины, удлиненный прямой профиль с утонченными линиями.

Шерсть средней длины, нежная, тонкая, шелковистая, без подшерстка. У кота шерсть немного длиннее в области «воротника». Окрас – такой же, как у сиамца, особенно «маска», уши, лапы и хвост. Они контрастируют с остальными кремовыми участками тела, немного затемненными на спине, и боках.

Кот родился белым, но приобрел со временем все признаки взрослой особи. Американская ассоциация кошек CFA признает за балинезийской породой только четыре цвета.

Кот Цезарь обладает стандартными признаками балинезийской породы цвета шоколада.


Я держу в руках новенький простой карандаш. Он поблескивает на солнце своими шестью гранями. Карандаш окрашен в желтый цвет и похож на солнечный лучик.

Карандаш – великий труженик. Об этом говорит и его название – «Конструктор». Золотистые буквы украшают желтую «рубашку» карандаша.

Я затачиваю стружилкой карандаш, снимаю лезвием деревянную кудряшку. Из-под нее проглядывает острый носик черного цвета со стальным отливом. Это – грифель, основная пишущая часть карандаша.

Много карандашей в семействе простых. На «рубашке» рядом с названием есть тиснение – буква «М» или буква «Т». У моего карандаша – буква «М», что обозначает «мягкий». У него цвет грифеля более темный, чем у его собрата с тиснением «Т».

За долгую историю жизни карандаш совершенствуется, становится более современным. Но нет ничего лучше, чем мой дружок – карандаш из семейства «Конструкторов».


Карандаши бывают простые и цветные.

Новый простой карандаш с деревянной оправой грифеля имеет шестигранную форму корпуса. Карандаши круглого сечения часто скатываются с наклонных поверхностей, поэтому удобнее использовать данный карандаш с шестигранным корпусом. На его деревянную поверхность нанесена масляная желтая краска и тиснение золотистыми буквами – название: «Конструктор».

Кроме того, заточенная часть карандаша показывает естественный цвет оправы грифеля – ее деревянной части: оттенки от светло-желтого до молочно-белого. Отточенный кончик карандаша имеет грифель серого стального цвета, почти черного оттенка.

Карандаши различаются по твердости грифеля. Она указана на оправе карандаша и обозначается буквами. На данном карандаше с противоположной от заточенной части есть тиснение «М», что означает «мягкий».

Кроме одноразовых деревянных карандашей существуют многоразовые механические карандаши со сменными грифелями в постоянной оправе. Но более привычны для нас карандаши в деревянной оправе.

Данный карандаш удобно держать в руке, пользоваться им при выполнении эскизов, чертежей и рисунков.


В нашей домашней библиотеке есть книги, изданные в ХIХ веке. Это сочинения Гоголя, Козьмы Пруткова (братьев Жемчужниковых), «История государства Российского» Н. М. Карамзина… Может, вы думаете, что я происхожу из старинного дворянского рода? Вовсе нет.

Я горжусь прапрадедом – крестьянином из Курской губернии. Он по крупицам начинал собирать библиотеку, прививать интерес к книге своим детям. Это он, Григорий Иванович, вечером при лучине читал семье «Вечера на хуторе близ Диканьки» Гоголя, и мой прадед с замиранием и страхом слушал истории Рудого Панька.

Не исчезла традиция семейного чтения в нашей семье и по сей день. Правда, эти минуты бывают так редко… Но при всей занятости мой отец находит время прочитывать несколько интересных абзацев из новой для меня книги. Это зачаровывает, захватывает! Я сразу хочу начать читать книгу.

Я много читаю художественной литературы. Особенно люблю Джека Лондона. Папа часто повторяет, что настоящий мужчина обязательно должен прочитать произведения «Жажда жизни», «Белый клык», «Морской волк», «Человек со шрамом», «Мартин Иден». Хочется порекомендовать и другим книголюбам обязательно прочитать эти книги о волевых и мужественных людях. Томик рассказов Джека Лондона стал для меня настольной книгой. Все чаще я обращаюсь и к другим книгам: словарям, энциклопедиям, атласам. По моим книжным полкам можно проследить, как я рос и как менялись мои увлечения. Вот детские книги, среди них я выделяю «Сказки Пушкина» и «Гадкого утенка» Андерсена. Среди других – памятная мне книга А. Беляева «Голова профессора Доуэля». Наверное, она определила мое увлечение. Я хочу стать врачом-исследователем. Сейчас у меня на полках «Малый анатомический атлас», известнейшее трехтомное издание «Биология» Грина, Стаута и Тейлора.

Книга учит думать, чувствовать, сопереживать, творить. Вы скажете, что книга устарела и ее постепенно вытеснит кино, Интернет? Ничего подобного! Читая книгу, ты сам представляешь, как выглядит герой, место действия… В просмотре фильма твоим «поводырем» становится режиссер, он творец и созидатель, а не твоя фантазия и разум. Нельзя отвергать книгу, иначе ты разучишься быть самостоятельным в суждениях и чувствах.

Книгу можно перелистать, вернуться к любимым страницам, перечитать понравившиеся строчки, еще раз прочувствовать необыкновенную нежность или гнев, стыд за героя или гордость… Книга помогает духовно расти, становиться умнее.

Не скрою, я тоже пользуюсь Интернетом, даже иногда с его помощью читаю художественную литературу, когда не нахожу под рукой соответствующую книгу. У меня есть и электронные книги – в основном, это энциклопедические словари. Но все равно я предпочитаю листать традиционную, «бумажную» книгу, которая имеет свою особенную прелесть и даже необыкновенный книжный запах. Чтение книг – не сравнимое ни с чем удовольствие!


В одно из воскресений осени мы всем классом пошли на прогулку в лес. Был теплый солнечный день. Осенняя листва кружилась и сплошным ковром ложилась на землю. Воздух был наполнен свежестью и прохладой. Впереди показалась полянка, укрытая желтыми листьями. Но это только издали ковер казался желтым. Когда мы пришли на поляну, то увидели, что он разноцветный: там были и красные, и светло-желтые, и коричневые листья.

В лесу не было тихо, он был наполнен своими чарующими звуками. Где-то далеко-далеко стучал дятел. Над деревьями кружились и щебетали птички, – наверное, они заканчивали последние приготовления к перелету в теплые края. Вот белка прыгает с ветки на ветку, делает запасы на зиму. А в кустах слышен шорох: это ежик несет грибочки или лесные яблочки к себе домой.

«Ребята, вы слышите этот дивный звук? – спросила нас Марья Васильевна, наш классный руководитель. – Не правда ли, он похож на игру сказочной скрипки?» Нам стало очень интересно, что это. И мы пошли на этот необычный звук. Мы прошли в глубь леса и увидели журчащий лесной ручеек. Вода в нем была прозрачная, и опавшие листья, словно разноцветные кораблики, плыли по течению ручья.

Как хорошо в осеннем лесу!


Открываю фотоальбом и вижу улыбчивое, нежное лицо: проницательный взгляд, голубые глаза, будто открытые окна души. Это моя бабушка, великая мечтательница и труженица, человек большой силы духа.

Элегантная стройная фигура, волнистые темно-русые волосы льются по плечам, модное на то время платье, туфли на высоких каблуках… Такая умеет идти против течения жизни, преодолевать беды и несчастья, такую невозможно сломать.

А вот и последние фотографии: худое, изможденное тело, но одновременно гордая осанка, поворот головы, длинные седые волосы и сияние нежных глаз. Ни одного слова жалобы на болезнь, тяготы судьбы никто не слышал от нее никогда.

Бабушка ребенком перенесла войну, утрату маленького сына – моего дяди Юры. Две полоски печали – морщины – пролегли от крыльев носа к краешкам побледневших губ. Как рассказывала моя мама, бабушка душевную боль утраты приглушала трудом. После фельдшерского дежурства, работы по дому ночью принималась за шитье. Сколько тогда наволочек, пододеяльников сшила, оторочив вышивкой, моя бабушка, сколько невыплаканных слез легло стежками на ткань…

Вспоминаю мою любимую бабулю во время шитья. Седые волосы прикрывают сосредоточенный на работе взгляд. Печальные глаза следят за каждым движением пальцев грациозных натруженных рук.

Окончив работу, бабушка смотрит на меня лукавыми глазами, а на ее губах появляется детская улыбка: «Посмотри на мою новую вышивку! Нравится?» Ей так хотелось, чтоб нас окружала красота…

Моя бабушка была добрым, жизнерадостным человеком. Она больше всех на свете любила меня и готова была отдать свою жизнь, чтобы я был здоров и счастлив. Я вспоминаю свою бабушку как опору и пример для подражания в желании жить и побеждать.


Мир совершенствуется, становится красивым, разукрашенным, как глянцевая обложка модного журнала. Исследователи, изобретатели, дизайнеры работают, не покладая рук. Они хотят сделать завтрашний день проще, удобнее, комфортнее, но не всегда эти действия бывают благоприятными для общества. Часто уничтожается природа, старинные предметы, дома.

Я считаю, что смысл жизни – творить добро. Это выгодно человечеству… Иначе ему не выжить в этом сложном мире.

Можно получить максимальную прибыль, вырубив леса, пустив их на изготовление красивой, удобной, модной мебели… Можно разъезжать на шикарных мощных автомобилях… А потом задохнуться от нехватки кислорода! И тогда будет всем все равно – богатый ты или бедный, профессор или рабочий. Я видел карикатуру: человек сидит на ветке и пилит ее… Ведь и человечество «пилит ветку», на которой сидит! Может, пора задуматься? Существуют фантастические проекты о переселении землян на другую, чистую, изобильную планету, пригодную для жизни людей. А не лучше ли сохранить свою планету? Пусть каждый позаботится о своем городе, поселке, районе, улице, доме, каждом росточке, посадит хоть одно дерево! Нельзя быть равнодушным! Жизнь каждого имеет значение! Она может быть радостной и полезной не только для себя, но и для окружающих, для всего человечества.

Торопитесь делать добро!


Я еще не знаю, кем буду, когда выросту. В мире очень много разных профессий, и каждая интересна по-своему.

Может, я буду бороздить кораблем океаны или полечу на другие планеты. Или на родной земле буду выращивать небывалые урожаи пшеницы, буду сажать цветущие сады. А может, найду способ укротить молнию, заставлю ее служить людям. Или изобрету лекарство от самых страшных болезней. Или стану инженером и сделаю машину, которая заменит мам на кухнях.

Кем я хочу стать, еще не знаю, так как учусь только в пятом классе. Но я точно знаю, что, когда вырасту, буду работать, чтобы приносить пользу людям. А для этого обязательно надо хорошо учиться в школе, получить знания по разным предметам, которые непременно пригодятся мне во взрослой жизни.
6 класс

Самые трогательные стихи, книги и картины написаны русскими поэтами, писателями и художниками об осени.

Исаак Левитан, так же, как Пушкин и Тютчев, ждал осени как самого любимого и мимолетного времени года.

Редко у кого из художников природа средней России была выражена с такой полнотой. Сила картин Левитана заключается в том, что природа, изображенная на них, пробуждает в человеке желание любоваться ею, всматриваться в детали и запоминать. И тогда мы открываем в окружающей природе такое разнообразие форм и красок, о каком раньше не подозревали.

Перед нами картина «Золотая осень» с ее глубочайшей синевой небесного свода и золотом опадающей листвы. На картине художник изобразил ясный солнечный день. Солнце освещает часть реки, луг на берегу, березы. В реке отражаются легкие пушистые облака. Издали часть реки кажется серебристой, другая же, не освещенная солнцем, – темно-синяя. На солнце блестят стволы берез. Одни деревья пожелтели, другие еще зеленые. Красивым багрянцем опавших листьев покрыты пригорки. Берег реки украшают кусты вишневого цвета.

На правом берегу реки одиноко красуется золотистая березка. Она отчетливо выделяется на фоне еще зеленеющих деревьев. Вдали виднеются зеленые привольные поля, широкие долины.

Все в картине говорит о красоте природы осенью. По своей живописности она похожа на пушкинские описания осени:


Кружит разноцветный листопад. Устилает осень дорожки в саду, лужи на асфальте, поляны в лесу. Листья падают в медленном танце, повисают на паутинах, золотым шитьем ложатся на елки, на зеленые подушки кукушкина льна, на темные шары можжевельника и тихие участки лесной воды.

Словно по волшебству чудесной палочки преобразилось все вокруг. Еще два-три дня, и трепетная осина покроется яркими листьями, будет вся красная, багровая, золотистая. Зеленеют островерхие сосенки. Желтым нарядом укрылись белоствольные раскидистые березки. Паутины на березовых ветках. У горящего клена греют лапы вечно зеленеющие елочки. В глуши нетронутого леса еще зеленеют папоротники.

Под ногами – шорох листьев, вдали – крики птиц.

Целые сутки идет мелкий осенний дождь. Он льет тонкими струйками. Туман ложится на поля, листья кружатся в просеках, с опушки уносятся в поле, сугробами собираются по канавам. Ветер дует без устали, разнося созревшие семена деревьев и трав.

Поля мало-помалу пустеют. Цветы исчезли, и пожелтевшая, перезревшая трава клонится к земле. Как писал в своем стихотворении «Осень» Е. А. Баратынский:


Архипа Ивановича Куинджи можно назвать романтиком среди реалистов. Он любил изображать необычные моменты в жизни природы, редкие эффекты освещения. Будучи превосходным колористом, он добивался в своих картинах удивительного сияния красок, как бы свечения их изнутри. Куинджи любил экспериментировать, с помощью света создавать впечатление романтической преображенности мира. Одно из самых замечательных полотен художника – «Березовая роща», написанная в 1879 году. В нем художник необычайно поэтично передает красоту родной природы, ее светлое и радостное состояние.

Композиция картины проста. На переднем плане изображена группа белоствольных берез на залитой солнцем поляне. Куинджи расширяет плоскость неба и разрежает планы. Жаркое лето. Солнечная поляна передает нам прелесть летнего дня. Небо безоблачно. Не шелохнется ни один лист. Стволы берез частично освещены, другие находятся в тени. Кроны деревьев соприкасаются, создавая долгожданную прохладу. Прозрачный воздух словно застыл в дремоте жаркого дня.

На заднем плане густой лес, в который почти не проникают солнечные лучи. Никаких лишних деталей, но все необычно ярко, как бывает на лесной полянке. Художник поражает нас своим видением красоты природы и в нескольких больших цветовых мазках передает это каждому, кто смотрит на картину.

Светлые стволы берез, темный силуэт зелени вдали, голубое небо, открывающийся простор, широкие плоскости света и тени на траве чудесно соединены.

Картина передает безграничную любовь художника к русской природе, символизирующей силу и мощь русской земли, просторной, простой и красивой.

Могучий, самобытный талант гениального художника А. И. Куинджи оставляет неизгладимые следы в памяти всех, кто знакомится с его творчеством.


Я очень люблю животных. Общение с ними дает человеку не только огромную радость, но и возможность лучше понять природу.

Мое любимое животное – это кошка. Кошка – очень умное и грациозное создание. Существует множество пород этих животных: длинношерстных, короткошерстных, «каракулевых» рексов и даже практически бесшерстных «сфинксов». Но каким бы ни был наш любимец, наблюдение за ним, за его повадками приносит нам огромную радость. Человеку всегда хочется погладить кошек, услышать их удивительное мурчание. Кошки – удивительные животные.

Походка кошки бесшумна, потому что ступает она мягкими подушечками. Кошки могут хорошо лазать по деревьям благодаря цепким когтям, и высоко прыгать, имея хорошо развитые крепкие лапы и гибкий позвоночник.

Кошки не терпят принуждения, что мне в них очень нравится, поэтому приходят и уходят, когда им заблагорассудится. Но при этом они очень любят своих хозяев, с удовольствием играют с мячиком, фантиком, клубочком. Кошки имеют длинный хвост, который выполняет важную роль баланса при прыжках или падении, а еще может иногда служить игрушкой для котенка.

У кошек очень хорошее зрение и слух, что помогает этим мелким хищникам охотиться, а также первыми встречать хозяина у входных дверей.

Кошки давно уже стали кумирами. Невзрачные и царственные, обожаемые или презираемые, охотники за мышами в амбарах или ленивые домашние бездельники, они пленили нас, людей, и стали нашей страстью.


Дима – мой лучший друг. Он похож на солнышко, так как его всегда улыбчивое лицо обрамляют ярко-рыжие вьющиеся волосы. «Улыбка на лице, что солнце в окне» – это о нем. Курносый нос весь в веснушках, на щеках всегда легкий румянец. У Димы слегка торчащие уши, которые придают еще большей шкодливости его внешнему виду.

Говорят, что глаза – зеркало души.

Я с этим полностью согласен. Искрометные, лукавые глаза Димы выдают в нем веселого неунывающего человека, который любит приключения. Он заводила во всех наших играх. При разговоре он всегда смотрит в глаза собеседнику, что говорит о его честности, искренности и открытости.

Дима небольшого роста, что иногда его очень расстраивает, но при этом он очень подвижный, бегает быстрее всех в классе и хорошо играет в баскетбол, несмотря на то, что эта игра – для высоких.

У моего друга очень заразительный смех, который заставляет хохотать весь класс, и обворожительная улыбка, при которой на щеках у Димы появляются прелестные ямочки.

Голос у него звонкий, и он очень любит петь, поэтому участвует во всех школьных концертах.

Походка у Димы стремительная, что выдает в нем решительного человека. Несмотря на любовь к приключениям, внешний вид у моего друга опрятный. В повседневной жизни любит носить джинсы, рубашку и свитер – одежду, удобную для игр и развлечений.

Мне нравится дружить с Димой, потому что он настоящий друг, веселый и оптимистичный человек. Его обаяние притягивает к нему людей, и я очень рад, что он дружит со мной.


Недавно мне стало известно о взводе гвардии-лейтенанта П. Н. Широнина. Большая часть этого взвода погибла в бою у села Тарановка под Харьковом. Я решила побольше узнать о Петре Николаевиче Широнине. В школьной библиотеке я разыскала книгу об этом герое.

Листаю страницы. На одной из фотографий запечатлен П. Н. Широнин в начале июня 1941 года. Скуластое мужественное лицо, открытый взгляд из-под темно-русых бровей. Подбородок с еле видной ямочкой по-молодецки вздернут. Надежды, желания… – вся жизнь впереди.

А вот другой снимок, датированный ноябрем 1943 года. На нем Петр Николаевич после тяжелого ранения и лечения в госпитале. Осунувшееся, уставшее, суровое лицо воина. В глазах нет прежней радости, блеска. Кажется, что на этих двух фотографиях совершенно разные люди, что разница в возрасте между ними огромная. Война исказила человеческие черты, преждевременно состарила, забрала радость жизни и молодость.

Взгляд выражает беспокойство за судьбу своих родных, тревогу за свою страну. Складка у рта и слегка сжатые губы говорят о решительности, проявленной при выполнении боевых задач, о способности принимать на себя ответственность за все происходящее. Гимнастерка украшена боевыми наградами: орденом и Золотой Звездой.


Кто такой отличник? Отличником называют того, кто привык все делать на «отлично». Этому человеку можно поручить любое дело: участие в конкурсе или олимпиаде, выпуск газеты, подготовку соревнований, концертов или турниров, и многое другое. И можно быть уверенным, что он все сделает так, как нужно. Легко ли быть отличником? Некоторым кажется, что легко. Ведь им все удается, как нам кажется, с легкостью. Но так ли это на самом деле? Хочу отметить, что отличником быть очень тяжело. Чтобы хорошо учиться, необходимо много заниматься.

Если мы познакомимся с описаниями жизни великих людей: музыканта Бетховена, писателя Л. Толстого, ученых Эдисона и Пастера, то увидим, какую массу времени затрачивали они на работу и как строго распределяли время. Ведь тот, кто хочет достичь хороших результатов, хочет все успеть, должен самым тщательным образом беречь свое время, планировать свой день. А работа над собой – самая трудная.

Планируя день, надо учесть часы для школьных занятий, отдыха, спортивных тренировок, подготовки рефератов, чтения книг, работы по дому, занятий музыкой, танцами, вокалом, часы для сна, наконец, а еще хотелось бы погонять мяч с друзьями во дворе. Поэтому отличник – очень волевой человек.

Многие скажут: «Если так тяжело, зачем все это нужно, зачем быть отличником?» Я думаю, что все мы должны стремиться к идеалу. Если все люди будут выполнять свою работу на «отлично», будут верны своему слову, то в «стране отличников» жизнь будет замечательная: отличные дома, дороги, товары, стихи и песни.


«Поставь над собой сто учителей – они окажутся бессильными, если не можешь сам заставить себя и сам требовать от себя», – писал В. А. Сухомлинский. И это справедливо. Часто родители своему ребенку говорят, что учиться надо, что в жизни знания пригодятся, но не все дети прислушиваются к мнению родителей. Хотя доказывать человеку необходимость знания – это, по словам М. Горького, все равно, что убеждать его в полезности зрения.

Так зачем же человеку учиться? Природой каждый человек наделяется своими неповторимыми способностями, талантом. И сможет он их реализовать только тогда, когда овладеет необходимыми знаниями, умениями. «Знание составляется из мелких крупинок ежедневного опыта», – говорил Д. И. Писарев. Иначе невозможно осмысление человеком мира сложных явлений – освоение родного языка, узнавание и завязывание тысяч и тысяч узелков связи с внешним миром, обеспечивающих наше существование. И дело даже не в том, чтобы знать много, а в том, чтобы знать из всего того, что можно знать, самое нужное.

Знания расширяют кругозор человека. Реалии сегодняшнего дня, изменений в мире, обстановки в стране требуют от человека гибкости и мобильности. Он должен постоянно совершенствоваться, уметь, если потребуется, начать все с чистого листа. Например, люди, внезапно потерявшие работу по специальности, только тогда смогут найти новую работу, если способны, несмотря на обстоятельства, возраст, разные трудности снова пойти учиться, расширяя свои возможности. Образование, по словам Д. Писарева, учит человека жить и распоряжаться своими силами. А так как науки не просто граничат одна с другой, а внедряются и проникают друг в друга, то человек становится в несколько раз сильней, начинает лучше понимать какие-то явления, процессы через разнообразие знаний. Учиться – всегда пригодится.


Поэма «Илиада» была создана на основе героических песен-преданий, исполнявшихся аэдами, бродившими по земле древней Эллады и пользовавшимися большим почетом. Создание этих поэм сами древние греки приписывали слепому аэду Гомеру, который, по преданию, был уроженцем острова Хиоса, что тем не менее долгое время оставалось спорным.

Семь городов спорили о рождении мудрого Гомера: Смирна, Хиос, Колофен, Пилос, Аргос, Итака, Афины.

Для всех древних греков «Илиада» являлась не только излюбленным чтением, но и средоточием мудрости и общегреческой культуры. По ней велось обучение в школе. Подросткам и юношам внушалось представление о доблести на примерах героев древних сказаний.

«Илиада», наряду с «Одиссеей», входит в Троянский мифологический цикл, отражающий борьбу греков за овладение малоазиатским городом Илионом, или Троей. «Илиада» изображает несколько эпизодов из десятого года осады Трои.

Герои поэмы мужественны и величавы. Они не знают страха перед врагом. И греки, и троянцы изображены с уважением и любовью. Не случайно поэтому образцом героизма являются грек Ахилл и троянец Гектор. Гомер уделяет большое внимание описанию своих героев, их доспехов: щитов и сияющих шлемов, украшенных гривами, развевающимися на ветру.

Начинаются ожесточенные бои, в которых греки терпят от троянцев поражение. Патрокл, друг Ахилла, вступает в бой, так как не может больше видеть, как гибнут товарищи. В бою он погибает от рук Гектора.

Гектор – троянский вождь, главный защитник города. Он оставляет родителей, свою семью: молодую жену и маленького сына, уходя в последний бой. И хотя многое предвещает герою гибель (знак свыше в виде раненой змеи, укусившей орла; предчувствие жены), ничто не останавливает его. Гектор, не щадя себя, показывает в бою бесстрашие и самоотверженность, накидываясь на врага и круша все на своем пути, словно страшный ураган. Не удивительно, что именно Гектор первым прорывается сквозь ахейский вал, заслужив славу.

Ахилл – гроза для троянцев, суровый, непоколебимый воин. Он любит родину. Мстя за убитого друга Патрокла, вступает в бой, убивает Гектора. Гомер описывает бой, уделяя внимание всем деталям. Оба участника боя испытывають яростное желание победить и прославиться, они оба – доблестные воины. Основная черта характеров этих героев – не знающий предела героизм и преданность общему делу.

Но героям поэмы присущи и другие человеческие качества, такие как сострадание и великодушие. Например, Гектор, чувствуя приближение смерти, тревожится об отце, матери, жене, понимая тяжелую судьбу своего маленького сироты-сына. Ахилл, ощущая горечь своей собственной судьбы, мстит за обиду, помнит зло, иногда плачет, как ребенок. Замечательным примером великодушия Ахилла и вообще гуманизма древнего эпоса является сцена, когда Ахилл отдает царю Приаму тело Гектора, даже устанавливает перемирие, чтобы дать троянцам время оплакать погибших. И заканчивается «Илиада» погребением героев двух враждующих лагерей – Патрокла и Гектора.

Таким образом, в гомеровской «Илиаде» описана не только суровая героика войны, но и жизнь, основанная на уважении к человеку, на пробуждении в нем лучших гуманных чувств.

Великий древнегреческий философ Платон, подчеркивая значение Гомера, утверждал, что «Гомер воспитал всю Грецию».


Хочу рассказать о своем друге Алеше. Для меня он во многом пример. Алеша растет в семье без отца. Поэтому, наверное, он так рано почувствовал, что должен быть по-мужски сильным. И хотя он занимается спортом (ходит в секцию по дзюдо) и имеет уже свои первые награды, не это придает ему мужественности. По-моему, мужественность проявляется в умении держать свое слово, в том, что он не боится ответственности, в бережном, уважительном отношении к женщинам.

Я восхищаюсь его самостоятельностью. Он всегда собран. Умеет всегда так распределить свое время, что успевает сделать уроки, сходить на тренировку, выполнить мамины поручения, сходить за покупками и забрать из садика свою младшую сестренку. И я никогда не слышал от Алеши, чтобы он жаловался. Он всегда говорит, что мужчина должен меньше говорить, а больше делать, и держать свое слово.

Я тоже пытаюсь воспитывать в себе такие качества и скажу вам, что это нелегко. Номы – мужчины – сможем справиться с любыми трудностями!


Януш Корчак – польский писатель, педагог, продолжатель лучших традиций культуры своей страны. Что мы знаем об этом человеке? Он писал сказки, книги о воспитании, которые заставляют – и еще многие поколения во многих странах будут заставлять – по-иному, тревожнее, серьезнее задуматься о судьбе детей. Януш Корчак (Генрих Гольдшмит) – человек в наивысшем понимании этого слова, своей смертью совершивший подвиг. Он был настоящим человеком, считал, что именно он до последней секунды должен делать горе мира менее безысходным, что без этого в жизни человека нет смысла. Он очень любил детей, большую часть жизни записывал свои наблюдения за ними, им он был предан до последней минуты. «Ребенок превосходит нас силой чувств, – писал Я. Корчак. – Ежеминутно соприкасаясь с ними, ведь мы в ответе за них. Два таких несходных мира живут рядом, зависят друг от друга – взрослость и детство, без взаимного понимания нельзя сделать человечество счастливым».

Во время Великой Отечественной войны Я. Корчак работает врачом в Доме сирот в оккупированной Варшаве. Днем он ходил по гетто, правдами и неправдами добывая пищу для детей. Он возвращался поздно вечером; иногда с мешком гнилой картошки за спиной, а иногда с пустыми руками пробирался по улицам между мертвыми и умирающими. По ночам приводил в порядок бумаги, свои бесценные тридцатилетние наблюдения за детьми.

Он создает «Малый Пшегленд» – первую в мире печатную газету, делающуюся не для детей, а самими детьми. В гетто во время вспыхнувшего там героического восстания безоружные корреспонденты газеты истребляли фашистов.

Пятого августа тысяча девятьсот сорок второго года, по приказу гитлеровцев, Дом сирот – взрослые и дети – выстроился на улице. Они были обречены. Корчак и его дети начинали свой последний путь. Корчак шел впереди, держа за руку двух детей – мальчика и девочку. Фашисты невольно сторонились. Казалось, идут победители.

Корчака пытались спасти, и он мог сделать свой выбор. Но смысл ответа доктора был такой: не бросишь же своего ребенка в несчастье, болезни, опасности. А тут двести детей. Как их оставить одних в запломбированном вагоне и в газовой камере? И можно ли это пережить? Корчак знал, что до самого конца он должен всем добром, которое есть на свете, всеми сказками, всей кровью сердца отбивать, отталкивать надвигающиеся неотвратимо гибель и страдания. Сберегать детей, пока они живы, а потом вместе с ними умереть. И пока это было возможно, до последней секунды Корчак пытался взвалить на свои плечи страдания сотни доверившихся ему детей. Януш Корчак погиб вместе со своими детьми в одной из газовых камер лагеря смерти в Треблинке.


Уже неделю мы с моей младшей сестрой отдыхаем в деревне у бабушки. Каждое лето мы обязательно навещаем ее и, как говорит мама, оздоравливаемся на свежем воздухе и на парном коровьем молоке.

Мое любимое занятие в это время – рыбалка. Я никогда не думал, что во мне живет такой азартный рыбак. А все началось с того, что папа мне на день рождения подарил шикарную удочку. Теперь я с удовольствием каждый день, захватив удочку, бегу на пруд. Деревенский пруд небольшой, поросший камышом и затянутый тиной, но вокруг него такая красота! А главное, что в нем водятся окуни и лещи.

На рыбалку надо вставать на заре. И вот однажды привязалась ко мне сестра: возьми да возьми с собой. Долго я отнекивался, что не женское это дело, что так рано она не поднимется, что мне помешает, но вскоре, поддавшись уговорам, согласился.

Когда чуть забрезжил рассвет, мы вышли. Пришли на место, разложили снасти. Я, достав приманку, говорю: «Смотри на работу профессионала». А сестра говорит: «Это еще доказать надо». Сидим минут десять. Я с удочкой, а сестра с так называемой «дергалкой» – вырезанной из орешника палкой с прикрепленной к ней блесной. Тихо, только надоедливые комары пищат, норовя пристроиться то на щеку, то на руку.

В тот день я то и дело вытягивал тину, вырывая водоросли с корнем в расчете на крупную рыбу. Самое удивительное было то, что сестра поймала на три рыбки больше, чем я.


Бывая в Крыму, в курортных городах, мы с родителями всегда посещаем местные дельфинарии. Очень красивые дельфинарии в Севастополе и Партените.

И вот наконец в нашем городе открыли дельфинарий. Каждый день он принимает большое количество посетителей. Сегодня в дельфинарий идет мой класс, и мы ожидаем чего-то необычного, увлекательного.

Приходим, располагаемся у огромного бассейна, где живут и выступают дельфины и морские котики.

Дельфины – очень умные млекопитающие. В дельфинарии этих морских гигантов дрессировщики научили выполнять различные трюки.

И вот начинается завораживающее представление, в котором с эффектными номерами выступают перед нами сотрудники-дрессировщики со своими питомцами.

Трибуны дельфинария заполнены зрителями. Гремит музыка. Дрессировщик демонстрирует, на что способны его ученики. Морские котики крутят мячи на носу, дельфины играют в волейбол, возят своего учителя верхом на себе; высоко выпрыгивая из воды, прыгают в кольцо. В дельфинарии не умолкают аплодисменты. И, как бы понимая благодарность зрителей, животные с азартом, старанием и ловкостью демонстрируют все, чему их научили. Брошенные в бассейн дрессировщиком предметы дельфины достают из глубины и возвращают хозяину.

Дети и взрослые в восторге. Нам очень понравилось представление, и мы решили, что когда-нибудь снова придем в дельфинарий.


Наше время полно ярких, больших дел. Но и сегодня, когда выросли и стали зрелыми поколения, не знавшие ни воя сирен, ни визга осколков, ни горя «похоронок», священна наша память о войне.

Память эта – не просто дань уважения, безграничная благодарность героям, преклонение перед подвигом миллионов.

Мой дедушка ушел на войну совсем молодым – двадцатипятилетним юношей. Прабабушка, отправляя двух сыновей на войну, поцеловала и перекрестила их освященной вербовой веточкой дерева, посаженного и выращенного моим прадедушкой. Приходили домой письма. С надеждой и вместе с тем с тревогой брала бабушка каждое послание, боясь, что в нем может оказаться тяжелая весть. Но потери обходили стороной семью. Бабушка, получая письма, радовалась и говорила своим дочерям, что родная земля, верба бережет их от смерти.

Дедушка был пехотинцем. Пехота, говорили, – царица полей. Сколько пришлось пройти дорог по лесам, полям, болотам, бездорожью, переплавляться через реки. Спали по три-четыре часа, участвовали в сражениях, и все шли дальше и дальше, освобождая свою страну от немецко-фашистских захватчиков.

Пехотинцы, как мне кажется, выносили основные тяготы сражения. Ведь это они под команду «вперед, в атаку» неслись на врага, бросались с гранатой под танки, закрывали собой амбразуру дзотов. И хоть их поддерживала и им помогала артиллерия, но исход боя зависел от бесстрашия и упорства наших бойцов-пехотинцев. Мой дедушка тоже был героем, был дважды ранен, имеет боевые награды, которыми гордится вся семья. К большому счастью, он вернулся живым с войны. Но боевые ранения сказались на его здоровье: он часто болел, старые раны напоминали о войне. Он умер через десять лет, успев построить дом для своей семьи. Похоронен в родном селе. На его могиле весной цветут тюльпаны, а над могилой опускает ветки верба.


С раннего детства мне нравилась кухня – мамино царство, в котором каждый день происходят волшебные превращения. Где что-то, булькая в кастрюле, превращается в аппетитный суп, где манящие запахи приглашают к семейному ужину, где всякие ложечки, вилочки, лопаточки, венчики, миксеры, формочки помогают маме колдовать над очередным блюдом.

Ура! Сегодня я помогаю маме. Мы с мамой делаем торт.

Мне поручено просеять муку, что я с удовольствием делаю, наблюдая за появлением пушистой белоснежной горки. И хотя я покрываюсь легким мучным снежком, мама меня не ругает.

Я с интересом наблюдаю, как она ловко отделяет белки от желтков, которые похожи на большие желтые пуговки. Ставит белки в холодильник. А я добавляю к желткам-пуговкам сахар и тщательно взбиваю венчиком. Это, оказывается, не так-то просто. Но мама говорит, что над тестом надо потрудиться, тогда оно получится на славу. Прибавляем к взбитой массе муку, ванилин и немного крахмала. Хорошо перемешиваем, выкладываем в форму, смазанную маслом, ставим тесто в духовку.

Теперь у каждой хозяйки возникают мысли о том, хорошо ли тесто поднимется, будет ли пушистым, ничего ли не забыли положить. Мне особенно нравится, когда из духовки начинает распространяться ароматный запах готового теста и ванили. И вот корж готов. Охлаждаем его, выложив на пергаментную бумагу. Все опасения были напрасными – корж вышел румяным и душистым.

Теперь мне поручено протереть клубнику через сито. Руки мои покрываются красным ароматным соком. В это душистое месиво мама добавляет творог, сметану и разведенный желатин. На моих глазах это все превращается в однородную кашу-начинку и выкладывается на первый слой коржа. Сверху кладется второй корж.

А теперь – самое интересное: оформление торта. Сейчас я чувствую себя художником-оформителем. Ягодами клубники я украшаю наш с мамой шедевр. Скажу честно, процесс приготовления приятный и в то же время утомительный, но как хорошо угощать приготовленным своими руками тортом бабушку, папу и брата. Нас с мамой хвалили, и она сказала, что я – настоящий кулинар-кондитер.


Вот оно, лето! Такое долгожданное, такое радостное и удивительное!

Начинается день. Солнце – неутомимый работник – уже встало, и лучи ласкают лицо, руки. После ночи слегка прохладно. На траве сверкает серебристая роса. Скоро она просохнет и исчезнет под лучами набирающего силу солнца. Оно быстро поднимается по чистому небу, проникая все дальше и дальше в прохладные уголки. На небе – ни облачка. Вспоминаются строчки из стихотворения А. Фета:

Небо, и правда, удивительно синее, бездонное. Кажется, оно бесконечное. Немного позже появляются перистые облачка, потом – белоснежные и пушистые, похожие на разные сказочные фигуры. Вот проплыл огромный крокодил, за ним – кувшин, а это облако напоминает очертания большой собаки.

Веет душистой свежестью. Легкий ветерок разносит запах травы и душистых цветов.

Птицы весело распевают свои необыкновенные, не похожие друг на друга песни, на стволе старого тополя стучит дятел, на ветках рябины суетятся беспокойные воробьи. На березе стрекочет сорока, рассказывая свои новости. А на солнечных полянах белеют пушистые шарики одуванчиков, готовых по велению ветра полететь в разные стороны.

Зной летнего дня утомит и людей, и природу, но тем милее будет летний вечер, дающий долгожданную прохладу и наслаждение соловьиными трелями.


Наверное, все люди любят ходить в гости к своим друзьям. Я например, люблю бывать в гостях у своей лучшей подруги Татьяны.

Интересно то, что любой дом всегда хранит отпечаток характера своего хозяина. Таня – очень хороший, светлый человек, и поэтому в ее уютной комнате чувствуешь себя очень свободно. Моя подруга занимается бальными танцами, поэтому одна из стен комнаты украшена дипломами и медалями, завоеванными Таней на различных соревнованиях и конкурсах.

Справа от двери расположен шкаф, в котором хранятся красивые бальные платья, украшенные перьями, блестящими камешками. Возле шкафа вдоль стены стоит кровать с красивым покрывалом, на котором гордо восседает любимый Танин медведь Потап. По ее словам, мишку подарили ей на день рождения в три года, и с этого времени он охраняет ее ночной сон.

Слева у окна стоит письменный стол, на котором лежат школьные принадлежности. Видно, что Таня – прилежная ученица, потому что, когда бы я ни пришла к ней в гости, у нее всегда на столе порядок. В подставке в виде тигренка стоят карандаши, ручки и фломастеры, в углу ровненькая стопка школьных учебников и тетрадей. Над столом висит полка, на которой стоят любимые Танины книги. Это сказки, фантастические и приключенческие детские романы и повести, книги о животных. Здесь же на полке школьные фотографии. Вот смешная первоклассница с огромными бантами и букетом гладиолусов, а рядом – фотография всего 5-А класса, в котором Таня учится, возле нее – Танин портрет. Все та же улыбка, искорки в глазах. Огромные банты сменил красивый обруч.

На полу в комнате лежит красивый пушистый ковер овальной формы. На нем любит отдыхать Танин кот Архип.

На окнах красивый тюль и портьеры в тон ковра. Подоконник украшен красивыми цветами, которые любит Танина мама.

Комната моей подруги мне очень нравится.


Пройдут последние школьные дни, прозвенит последний звонок – и наступят долгожданные каникулы, любимое лето. Солнечное, просторное, веселое, полное радостного птичьего пересвиста в утренней роще, серебристых «слепых» дождиков, увлекательных путешествий.

Эту поездку мы ждали всю долгую зиму и слякотную весну, готовились к ней, изучая будущий маршрут. И вот, наконец свершилось! Мы едем в горный Крым. Природа Крыма очень богата и разнообразна. Все есть на полуострове: горы, поросшие густыми лесами, и поражающие неприступностью отвесные скалы, глубокие ущелья, живописные водопады, степные просторы, горные луга.

Взяв все необходимое снаряжение, отправляемся в поход. Нам предстоит пройти много километров, увидеть как можно больше, сфотографировать как можно лучше, отдохнуть как можно интереснее. Идем друг за другом, неся рюкзаки.

Стоит засушливая погода, поэтому привалы делаем часто. Один из них сделали возле отвесных скал. Очень впечатляет одинокое дерево, неизвестно как выросшее на одной из песчано-каменистых вершин. Немного отдохнув, продвигаемся дальше. Проходим Мраморный карьер. Кое-где виднеются кипарисы, небольшие островки зелени, далеко за горизонт уходит дорога. Справа вдалеке поражают красотой горы, мы направляемся на вершину Чатыр-Даг.

В Крыму большое количество живописных мест. Поражают красивые декоративные растения, цветущие почти круглый год, широколиственные леса, тенистые парки и фруктовые сады, обширные виноградники, не говоря уже о золотых пляжах моря.

В один из дней переходов нас порадовал кратковременный дождик, омывший изумрудную зелень, но оставивший сухой тропинку, по которой мы шли. А вот и Тисовое ущелье. Корни деревьев, торчащие из-под земли, усыпанная камнями непроходимая дорога, полумрак.

Далее перед нами открывается великолепная картина: легкой пеленой, как шлейфом из гипюрной ткани, окутаны вершины невысоких песчаных гор. А вдалеке виднеются каменистые отвесные скалы, укрытые зелеными островками густых лесов. Эту красоту невозможно описать словами! Это надо видеть. Поездка оставила в моей памяти неизгладимое впечатление. Она не сравнима с пассивным лежанием под палящим солнцем на пляже, и я обязательно еще раз отправлюсь в горы. Ведь, как пел Владимир Высоцкий,


Уже несколько лет у ребят нашего двора поддерживается традиция – встреча лета, летних каникул. Это мероприятие мы проводим 1 июня, в день защиты детей, когда получены табеля с оценками, когда школьные портфели оставлены до сентября, и впереди лето – время зелени, отдыха, солнечного света. В этот день мы всегда проводим пикник. И это не просто поглощение бутербродов и разных вкусностей на свежем воздухе. К этому дню мы готовимся заранее. Каждый из нас готовит номер для выступления. Это может быть песня, танец, показывание фокусов, рассказ анекдотов, разыгрывание сценок.

Все ребята выходят во двор. Возле детской площадки, на солнечном участке в эту пору растет густая, изумрудного цвета молодая трава. На ней мы располагаемся, рассевшись на расстеленных покрывалах, принесенных из дома. Рядом находятся пеньки, которые у нас вместо стола. На них мы выкладываем нашу незатейливую провизию: бутерброды, печенье, соки, напитки.

А теперь начинается все самое интересное. Мы играем, смотрим и слушаем номера друг друга, поем песни, загадываем загадки, рассказываем всякие небылицы и потешные истории из школьной жизни, много смеемся.

Наши номера художественной самодеятельности часто смотрят бабушки, сидящие на лавочках во дворе. Они всегда нас хвалят и нам аплодируют.

Слегка подкрепившись, мы продолжаем мероприятия дальше. День проходит очень быстро, весело и интересно. Мы получаем заряд хорошего настроения на все лето.


Отдыхая на Крымском полуострове, в Ялте, я с родителями посетила много красивых мест. Для этого надо лишь проехать на катере вдоль побережья.

В один из прекрасных погожих дней мы посетили кактусовую оранжерею. До этого дня я даже не представляла, что такое кактус и в чем секрет обаяния этих загадочных растений без листьев, без явных веток и стволов, зато с колючками и шипами.

Ничто не может сравниться с красотой цветущих кактусов. Удивительно и просто непонятно, как из такого колючего, устрашающего на вид стебля появляется сначала метелка-кисточка, я потом такой нежный, с легким ароматом цветок. Я зачарованно смотрела на цветущие кактусы и думала о том, что, наверное, их можно в чем-то сравнить с людьми. Бывает так, что человек с непривлекательной внешностью оказывается интересным собеседником или очень добрым, отзывчивым, веселым человеком. То есть душа у кактусов ранимая и нежная. Невозможно передать словами все увиденное разнообразие видов кактусов, всевозможные оттенки их цветов, виды колючек и их размеры. Но то, что это удивительные цветы, я убедилась.

Когда мы приехали домой, в нашей квартире поселился новый обитатель – кактус. Позднее из книг я узнала, что кактусы используют не только для озеленения квартир, но и как строительный материал, как пищу для людей и корм для животных, для изготовления лекарств.


Хочу рассказать о зверьке, который становится все более популярным домашним любимцем. Это шиншилла. Шиншилла – это грызун с хорошим, добрым характером. Тело его покрыто мягкой густой шерстью серого, лилового или белого окраса. Особенностью шерсти шиншиллы является то, что она растет не отдельными волосками, а пучками. Это придает ей бархатистости, хочется ее гладить бесконечно.

У шиншиллы короткие, но довольно сильные лапки с небольшими цепкими коготками. Коготки помогают шиншиллам, живущим на воле, пробираться по скалам, в расщелинах которых они обитают.

Мордочка шиншиллы похожа на кроличью. Глаза-пуговки, маленький носик. Возле носика – усы, похожие на антены. Усики помогают определять расстояние, ориентироваться в темных местах.

У шиншиллы довольно большие уши, что еще больше делает ее похожей на кролика, да и повадки у них очень схожие. А вот хвост этих зверьков больше похож на беличий: такой же пушистый, слегка затемненный на конце.

Самое интересное, что эти зверьки рождаются с открытыми глазами, со всеми зубами и практически сразу могут быстро бегать.


Пришла долгожданная зима. Одела все в снег и лед. Все застыло. Тихо. Больше всего в зиме меня удивляет и радует белый снег. Снег! Белый-белый или с чуть приметной синью. Все дети радуются, когда его много, такого пышного, скрипучего, мягкого и колючего!

Зимний погожий день – ожившая сказка, такая радость для детворы! Вокруг – зачарованные деревья, еще вчера занесенные снегопадом. Дороги заметены. Снег на крышах, лавочках, автомобилях. Он переливается, сверкает под лучами холодного зимнего солнца. Вспоминаются строки из стихотворения Пушкина:

Небо синее. Дует легкий ветерок. В такой день невозможно усидеть дома. Хочется взять санки, выбежать на улицу и скатиться с горки. Полозья рассекают снег, на щеки, обжигая, летит снежная пыль, от скорости захватывает дух. Здорово! И вот снова взбираешься на горку, чтобы повторить это ощущение мгновенной радости от катания. Солнце слепит глаза, заставляет искриться все вокруг, что еще больше поднимает настроение. Рядом проносятся чьи-то санки. Переворот, смех…

Грачи, рассевшись на ветках, с удивлением наблюдают за нами. Взлетая с деревьев, они осыпают с веток снежный дождь.

Неподалеку от горки липы, кусты шиповника, укрытые меховыми шапками, затихли до весны.

С неба изредка летят мелкие снежинки. В такой снежный день кажется, что нет ничего лучше красавицы зимы!


Достоинство – совокупность высоких моральных качеств и уважение этих качеств в самом себе. «Человек – это звучит гордо», – сказал кто-то из великих. Но что нужно сделать, чтобы стать человеком, достойным уважения?

Человек должен развивать в себе положительные качества: трудолюбие, доброту, милосердие и сострадание, уважение к другим, умение сдерживать свое слово.

Воспитанные люди уважают человеческую личность, а поэтому всегда снисходительны, мягки, вежливы. Достойный человек не тот, у кого нет недостатков, а тот, у кого есть достоинства.

Уважая себя, человек никогда не сделает больно окружающим его людям, поможет слабым, нуждающимся, обязательно проявит себя с хорошей стороны. Ведь каждому человеку хочется быть самым сильным, красивым, ловким, смышленым, остроумным и изобретательным. Все мы стремимся к идеалу и так радуемся, если что-то у нас получается.

Достоинство человека не измеряется его достижениями и победами. Скорее, оно зависит от человечности. Р. Гамзатов писал об этом так:

Достоинство есть именно то, что больше всего возвышает человека, что придает его деятельности, всем его стремлениям благородство:

В любом обществе человек должен оставаться собой: не опускаться до низкого уровня интеллекта только для того, чтобы общаться в определенном кругу на равных. Сильный человек не уничижает себя, чтобы вызвать в другом сочувствие.

Беречь собственное достоинство – это не значит защищать себя, унижая других, а это – умение находить выход из любой ситуации, не опускаясь до подлости, жестокости, лицемерия, предательства.


Из всех предметов, изучаемых мною в школе, больше всего мне нравится математика. У многих эта школьная дисциплина вызывает трудности, так как она требует упорства в достижении цели. Математика учит точности мысли, логике, умению делать обобщения.

Когда я решаю задачу, я никогда не подсматриваю ответы в учебнике. Мне нравится самостоятельно прийти к правильному решению, это приносит какую-то радость и гордость за себя. Т. Эдисон говорил, что «гений состоит из одного процента вдохновения и девяноста девяти процентов потения». Поэтому, чтобы хорошо разбираться в математике, ею нужно заниматься. Смышленость растет во время математических занятий так же, как мускулы человека крепнут и ловкость его увеличивается, когда он занимается гимнастическими упражнениями. А. Нивен говорил: «Математику нельзя изучать, наблюдая, как это делает сосед!»

Хотя многие считают, что математикой лучше овладевают мужчины, я думаю, что женщин просто недооценивают. Ведь великим математиком, профессором была Софья Васильевна Ковалевская – первая женщина, проложившая собственную тропинку в науку, куда раньше ступала лишь нога мужчины. Перо, которое в ее руке запечатлело на бумаге сложные математические идеи, так же хорошо писало стихи и повести, романы и драмы, рецензии и очерки. Творчество любого математика в такой же степени есть создание прекрасного, как творчество живописца или поэта.

Математика – очень нужная наука. Без знания математики нельзя понять ни основ современной техники, ни того, как ученые изучают природные явления. Даже в быту математика нам необходима. Ни один кулинарный рецепт, например, не обходится без пропорции, которую нужно соблюдать, чтобы блюдо получилось вкусным. Математика поможет рассчитать, сколько рулонов обоев нужно для ремонта комнаты, сколько мороженого и конфет можно купить за карманные деньги, насколько ты вырос за год и многое другое.

Математика представляет искуснейшие изобретения, способные облегчить жизнь людей. Через математические знания, полученные в школе, лежит дорога к новым величайшим открытиям.


В. М. Васнецов – знаменитый русский художник, среди творчества которого значительное место занимают картины, посвященные русской истории, народным былинам и сказкам. Наверное, нет человека, окончившего школу, который бы не знал картины «Богатыри».

Легендарные герои народного эпоса, богатыри Илья Муромец, Добрыня Никитич и Алеша Попович для Васнецова не только самоотверженные защитники родной земли, но и защитники слабых, обижаемых. Каждый богатырь наделен художником своим особым характером в соответствии с тем, как представлены они в народных былинах. Они являются олицетворением воинской доблести, силы и славы русского народа.

В центре картины – Илья Муромец. Могучей силой, бесстрашием, отвагой наделен этот крестьянский сын в былинах. На картине мы видим Илью Муромца в доспехах: кольчуге и шлеме. Он вооружен железной палицей, копьем и щитом. Он простой, но в то же время мужественный. Он сосредоточенно всматривается в даль. Вороной конь послушен своему хозяину: склонив голову, он ожидает команды богатыря.

Справа от Ильи Муромца – мудрый, благородный и предусмотрительный Добрыня Никитич. Он смелый и грозный воин. Он изображен художником в светлых тонах, что придает его виду какую-то торжественность. В правой руке он держит меч, который в любую минуту готов рубить вражьи головы, в левой – червленый щит. Одет Добрыня в доспехи, шитые сапоги. Светлой масти конь его смотрит вдаль, как будто чувствуя предстоящие военные баталии. Хвост и грива коня развеваются на ветру.

Справа от Ильи Муромца – Алеша Попович. Он смел, удал, хитер, немного хвастлив, но в бою не уступает старшим своим собратьям. Лицо его выражает лукавство и смекалку. В руках Алеша Попович держит лук, заряженный стрелой, что говорит о его боеготовности. К седлу коня прикреплены гусли. В минуты отдыха он радует друзей игрой и песнями.

Их могучая, сплоченная группа отчетливо выделяется на фоне широкого, раздольного пейзажа. На переднем плане – желтый ковыль с редкими невысокими елочками, за спиной у богатырей дремучий густой лес. Клубящиеся тучи на горизонте и крупными мазками изображенный ковыль, пригнувшийся к земле, передает нам надвигающееся ненастье, символизирующее предстоящие бои героев с врагом и созвучное настроению богатырей. Васнецов создает убедительное впечатление богатырской силы и величия этих, казалось бы, вполне реальных людей, весь облик которых говорит о надежности и бесстрашии.


Однажды на уроке русского языка мы писали изложение. Это было описание дятла – птицы очень полезной, «санитара леса». Учительница показала нам картинку с изображенным на ней дятлом, который, сидя на стволе дерева, усердно стучал своим костяным «молоточком» по древесине, добывая личинок и куколок.

В тексте рассказывалось, как выглядит дятел, что тело его покрыто черно-белым опереньем, что у самцов обычно красный затылок, на лапках дятла по четыре пальца, расположенные попарно, чтобы птице лучше держаться на ветвях, и т. д. В общем, чего-то очень непонятного в тексте не было.

Мы взялись за работу. И то ли ребята были не очень внимательными на уроке, то ли фантазия у моих одноклассников разыгралась, но когда на следующем уроке мы стали анализировать свои ошибки в проверенных учителем работах, то еле сдерживали смех. «Лучшие перлы» учительница нам зачитала, представив это как связный рассказ. Она предложила нам нарисовать того, о ком сейчас мы услышим. В прочитанном ею тексте, составленном по нашим ошибкам, мы услышали, что дятел покрыт черной шерстью, что когти крепко держат его за ветви, что у него четыре руки, две из которых направлены вперед, а две – назад, и что у него красный живот и еще очень много того, что пока неизвестно науке о дятлах. Когда рисунки были готовы, и мы рассмотрели их, вывод был однозначен: страшнее дятла зверя нет!


Тема добра и зла рассматривается во многих произведениях литературы. Понятия «добро» и «зло» взаимосвязаны, и отношения между ними не просты. Говорят, что без зла нет добра, без разрушения нет созидания и т. д.

В школьном курсе литературы мы знакомимся с притчей о милосердном самарянине – одной из притч Иисуса Христа. Эта притча повествует о помощи, оказанной бескорыстно прохожим самарянином попавшему в беду иудею, путешествующему из Иерусалима в Иерихон. По дороге иудей был ограблен и избит до полусмерти разбойниками, которые оставили его израненного умирать.

Дальше притча ставит вопрос морального выбора человека, который сталкивается с бедой другого. Дело в том, что по дороге, на которой лежал умирающий иудей, прошли трое: священник, левит и самарянин. Каждый из них мог, при желании, помочь бедолаге. Но, видно, проще пройти мимо, оправдав свой поступок разными доводами и обстоятельствами.

Так, священник, имея свои убеждения и запреты, взглянул на умирающего и прошел мимо. Левит, подумав о том, что он не знает этого человека и не состоит с ним в родстве, тоже прошел мимо человека, которому так нужна была его помощь. Другое решение принимает самарянин, представитель народа, презираемого иудеями и враждующего с ними. Он оказывает помощь раненому, перевязывая его раны и устраивая потерпевшего в гостиницу. При этом он платит за его лечение и уход хозяину гостиницы.

Эта притча учит многому: милосердию, состраданию, любви к людям. А этого так не хватает во всем мире. Современное общество часто становится равнодушным к окружающим, человеческая жизнь теряет свою неповторимую ценность. Люди становятся черствыми, и часто можно встретить полную безучастность в отношении не только к чужим, незнакомым людям, но и к родным, не говоря уже о попавших в беду.

Все меньше встречается людей, бескорыстно желающих помогать другим. И хоть их считают чудаками, они все-таки есть. И это обнадеживает.

Люди должны вернуться к библейским заповедям, которые учили моральным ценностям. Ведь легче ничего не делать, а добро – это труд души. И от этого труда душа становится только сильнее.


Все мечтают жить в красивом уютном доме. Часто, сидя за своим письменным столом, я в мечтах рисовал дом.

Каким же я видел свой дом? Наверное, мои мечты совпадают с мечтами моих друзей и одноклассников.

Я очень люблю лето, солнечный свет, поэтому хотел бы, чтобы крыша у этого дома была бы прозрачная, из какого-нибудь прочного стекла. Это дало бы мне возможность, лежа на диване, наблюдать за пролетающими над крышей облаками и самолетами, а ночью любоваться звездным небом получше, чем в планетарии, находя на небе Большую Медведицу или Полярную звезду. А маминым любимым цветам прозрачная крыша давала бы еще больше света, поэтому одна из комнат дома точно бы превратилась в сад с великолепным множеством цветущих декоративных цветов.

Я люблю физкультуру, поэтому у меня обязательно в комнате был бы оборудован спортивный уголок, где я бы с удовольствием качал мышцы и делал растяжку. А так как моя семья любит купаться и совершать водные процедуры, то хотелось бы иметь бассейн, где можно было бы поплавать на скорость с друзьями или расслабиться после школьных занятий, а родителям – после тягот работы.

Все дети любят играть, поэтому в моем виртуальном доме есть комната с детскими аттракционами и сюрпризами, как в «Игроленде». В этой комнате мне бы нравилось играть с товарищами, я даже представляю, как бы нам было весело.

Для мамы важна комната со шкафами, наполненными ее любимыми книгами, а камин с потрескивающими дровами добавил бы уюта и чувства защищенности и покоя.

Для папы хотелось бы предусмотреть комнату с бильярдным столом. В эту игру он любит играть с друзьями. Здесь для развлечения гостей были бы еще припасены шахматы, шашки, лото, нарды, так как мои родители – очень гостеприимные люди.

В моем придуманном доме есть мастерская, где можно почувствовать себя художником, написав натюрморт; скульптором, делающим статуэтку; мастером, на гончарном круге которого из глины появляется новая ваза или кувшин.

Многое еще можно было бы нафантазировать. Но скажу по правде, что я очень люблю свою реальную детскую комнату, в которой все оборудовано родителями с любовью ко мне. Ведь важны не размеры и наполняемость дома. Он радует только тогда, когда в семье царят взаимопонимание, любовь, уважение друг к другу.


Люди живут одну и ту же жизнь, но живут неодинаково. Человек лишь тогда человек, когда осознает свои поступки. Живя в обществе, не вредит обществу, а помогает ему. Жить для других – это значит быть готовым пожертвовать своим временем, не замыкаться в своем мирке. Человек прежде всего должен подумать о своем предназначении в этом мире. Что для меня жизнь: развлечение, удовольствие за счет того, что уже создано или творчество, борьба за лучшее против всего унижающего человека? Что для меня важнее: мое личное благополучие или счастье других людей, счастье всего общества?

Передо мной фотография. На завалинке сидит старик с трубкой во рту. Его голова покрыта седыми поредевшими волосами. Усы пожелтели от табака. Но замечательнее всего синие, устремленные куда-то вдаль глаза. Славный человек этот старик – мой дедушка.

В детстве остался он без отца, и все обязанности легли на его неокрепшие плечи. Работал как взрослый мужчина. Много пришлось испытать и пережить дедушке, потому что попал он в самый водоворот событий истории.

Однажды пригласил старый друг дедушки его на свадьбу. Неожиданно во время свадьбы взорвалась керосиновая лампа. Горящий керосин брызнул во все стороны. Дом запылал. Люди бросились вышибать окна и вылезать наружу. В суматохе забыли о малышах, которые спали в соседней комнате. Каждую минуту потолок грозил обвалиться. В полыхающий дом бросился мой дедушка. Вскоре он выбежал с двумя детьми, укутанными в обгоревшее одеяло. Дети совсем не пострадали, но дедушка был едва жив. Его поместили в больницу, но врачи ничего не могли сделать, потому что ожоги были очень тяжелые. На следующий день меня привели проститься с ним. Я был мал и не понимал, почему у родителей такие печальные лица и заплаканные глаза. На кровати лежал забинтованный человек, и только по чудным синим глазам я узнал в нем своего славного дедушку. Он показал глазами, куда сесть, и тихо сказал: «Запомни, внучек, все приходит и уходит: слава, богатство, власть; бессмертна только жизнь – самое прекрасное, что дано человеку. Не пытайся жить по-волчьи, не давись чужим куском, потому что, умирая, ничего не возьмешь с собой». Он закрыл глаза. На следующий день дедушки не стало, но осталась память о человеке с большой буквы.


В недалекие времена, в наши года в одном славном городе была себе школа. И училось в ней множество молодцев и девиц. Были среди них двое молодцев – Иван да Степан. Иван с малых лет любил и с мячом побегать, и силушку набирать. И в учебе у него все ладилось. Степан же сызмальства не взлюбил разные игрища спортивные. Ему по душе больше было на диване полежать, телевизор посмотреть, в чате с другами початиться.

Случились тут в конце года учебного соревнования богатырские спортивные, никак от них не отклониться. Пришлось всем тренироваться, силушкой да скоростью между собой меряться. Только Степан не торопился, да все на диване лежал и думал: «Что мне силы свои тратить зря, лучше кино посмотрю. Как придет время, тогда и побегаю».

Вот и настал день соревновательный. Дал учитель сигнал, и побежали все молодцы что есть силы. А впереди всех Иван бежит. Легко и весело ему, силушки богатырской не занимать. Так, припеваючи, и достиг он финиша, и оставил всех остальных далеко позади себя. Все его чествовали: «Честь да хвала тебе, молодец!» Девицы цветы бросали да краснели, смущались, глядя на красавца статного.

А Степан все бежит и бежит. Чувствует он, что не хватает силушки ему, перехватывает дыхание, ой, не добежать! Так и упал посреди стадиона школьного, не помогли ему диван да телевизор. Зря откладывал тренировки с молодцами. Иван же стал школьным чемпионом. Все его восхваляли. А про Степана и не вспомнил никто.


Человек не может прожить без общества, без людей. В какой угодно обстановке он будет искать взаимопонимания – оно необходимо ему для духовного, морального роста, становления. И образцом в становлении характера, образа мыслей молодежи должно стать поколение взрослых. Мир взрослых для нас иногда бывает непонятен, и мы пытаемся до всего дойти самостоятельно.

Молодежи иногда кажется, что взрослым известны ответы на все вопросы, что взрослые способны легко справляться с трудностями. Поэтому молодые люди стремятся скорее повзрослеть. В свою очередь старшее поколение играет большую роль в формировании взглядов и мышления молодежи. Давая советы и поучая молодых, взрослые не всегда отдают себе отчет в том, что самым наглядным уроком является их собственный пример: их образ жизни, степень их нравственности и интеллигентности. И от того, каким будет этот урок, зависят судьбы молодых.

Кто же мы, какие мы, молодое поколение? Легко ли нам быть молодыми?

Одни скажут: «Да, легко, ведь молодость – это беззаботность, радость только от того, что ты молод».

Другие возразят: «Сложно, ведь столько в жизни вопросов, на которые никто не может дать ответ, и решение приходится принимать самому». Чего я жду от мира взрослых, так это понимания, поддержки. Говорят, что счастье – это когда тебя понимают. Мы неопытны в жизни, не понимаем ее. Так помогите же нам, но не скучными внушениями, а простым душевным разговором, собственным примером.

Для своих родителей мы всегда будем детьми. Этого нельзя изменить. Мы тоже станем взрослыми. О чем же будем думать мы тогда? Может, о том, какими были молодыми и беззаботными? Может, о нас будут писать сочинения? Так давайте постараемся, чтобы о нас написали только хорошее.


Когда ты идешь в лес, подумай, кто ты – друг или враг природе? Ведь лес – это самый верный наш помощник в борьбе за урожай. Он хранит почвенную влагу, смягчает климат, останавливает сухие и жаркие ветра, преграждает своими зелеными плотинами путь сыпучим пескам. Из лесных болот берут начало реки.

Цветы и деревья, насекомые и лесные птицы, мелкие животные беззащитны перед тобой. Места, где уничтожен лес, подвергаются жестоким размывам от талых вод и дождей. Невозможно перечислить все бедствия, какие несет с собой истребление лесов. Если бы ты знал о них, то у тебя, должно быть, не поднялась бы рука сломать для букета ветку цветущей рябины.

Помни, что природа и так пострадала от равнодушных и жадных рук ее «любителей». Исчезает много цветов. Большое количество зверей и птиц занесено в Красную книгу. Леса вокруг больших городов стали похожи на мусорники. Так вот и подумай: человек природе – друг?

Стань в ряды защитников живого!


Звенит звонок. Перемена. Автор этого репортажа находится сейчас в 7 «Б» классе и наблюдает за развивающимися событиями. Итак, 30 человек в одну минуту вскакивают со своих мест и несутся к выходу. Через секунду класс пустеет, остаются только дежурные. Тихая на уроках школа, на переменах превращается в растревоженный улей.

Вдруг отворяется дверь, и в класс врывается Ваня, победно размахивая руками. Он торжественно и громогласно заявляет: «Она не пришла!!!» Она – это учительница по английскому. Класс оглашается радостными криками. Воспользовавшись суматохой, Ваня берет мокрую тряпку, замахивается… Бросок, но попадания не последовало. Гриша парирует меткий удар. Опять бросок – на этот раз попал… по носу Филиппа. Но вот тряпка в руках Гриши, он прячет ее. Но у ребят уже другая тряпка. Бросок!! Сквозь гвалт сражения слышится истерический вопль Евграфовой, которая только что лихорадочно записывала имена нарушителей порядка. Пробираюсь к месту происшествия. Оказывается, мокрая тряпка, мазнув по листу бумаги, свела на нет все труды Евграфовой.

Бой продолжается. В ход идут половые тряпки и щетки. Ребров отражает нападение нескольких девчонок. Он уже прижат к шкафу и отмахивается палкой. Девчонки наступают, они дерутся руками, ногами и зубами.

В класс, гудящий, как улей, входит Самойлов, который дежурил у двери. Вид у него грустный и подавленный. В классе наступает напряженная тишина. Как всегда, прогнозы Вани оказываются неверными: учительница не заболела. Буря мгновенно стихает. Ребята ставят на места сдвинутые во время боя столы и стулья.

Опять звенит звонок. Входит учительница. Все встают. Начинается урок. До следующей перемены!


Характер человека можно анализировать по-разному: с точки зрения психологии, с точки зрения поведения в обществе, по-дружески. Но каждый сам себя охарактеризует лучше, чем кто-либо.

У меня довольно сложный характер. Я могу быть вспыльчивой, могу быть уравновешенной. Еще я отзывчивая и внимательная. Всегда помогаю своим близким. Даже если не смогу полностью помочь, постараюсь сделать то, на что хватит сил. Все поступки обдумываю долго, взвесив все плюсы и минусы. Не люблю спешить в серьезных делах, так как не хочу насмешить людей.

Я очень дружелюбная, но не приемлю корысти в дружбе. Меня все считают уравновешенным человеком, хотя во мне присутствуют некое беспокойство и суетливость. Я часто бываю агрессивной и обидчивой. Обижаюсь по малейшему поводу, но довольно быстро прощаю обиды и вспоминаю все с улыбкой.

А еще я поддаюсь настроению. И часто из-за резкого перепада настроения ссорюсь с близкими мне людьми. Например, на улице дождь, становится как-то тоскливо, вот и начинаю грустить. Становится веселее, если кто-нибудь рассмешил.

Всегда борюсь за справедливость. Если человек неправ и при этом его кто-то поддерживает, меня это очень раздражает. Поэтому всегда помогаю людям, на пути которых возникла несправедливость.

Вот такой у меня характер.


У меня есть брат Дима. Ему 9 лет, учится он в 4-м классе. Мой брат очень смышленый мальчик, добрый и веселый, любознательный; если нужно, может рассмешить или погрустить вместе с тобой. Мы с ним дружим. Я о нем могу много и интересно рассказывать, но хочу поведать о том, как мой братишка делает уроки.

У Димы много хороших качеств, но куда они исчезают, когда речь заходит об уроках? Остановлюсь на одном дне. Это был четверг. Дима, как всегда, пришел после уроков домой. Бабушка накормила его и напомнила о домашнем задании. Но он сказал, что после тяжелого дня в школе ему надо немного отдохнуть, и лег на кровать. Тем временем бабушка собралась на рынок и, уходя, посоветовала делать уроки. Только она за порог, Дима – за компьютер. Компьютерные игры продолжались, пока не пришла мама и не напомнила, что у Димы тренировка. С тренировки наш спортсмен пришел поздно вечером уставший, но мама заставила его делать уроки. Сонный, он кое-как сделал домашнее задание и лег спать.

Ночью брат проснулся, вспомнив, что не выучил стих. В конце концов мама задала ему трепку и приказала выучить стихотворение.

Утром у Димы поднялась температура, заболело горло, и он не пошел в школу. Вот такая история. Правильно гласит народная мудрость: «Делу – время, потехе – час».


Что может быть на свете священнее имени матери? Это первое слово, которое произносит человек, и оно звучит на всех языках мира одинаково нежно. У мамы добрые и ласковые руки, они все умеют. У мамы чуткое сердце, оно ни к чему не останется равнодушным. Нам всегда нужна мама, ее ласка, ее взгляд. И чем больше наша любовь к матери, тем радостнее жизнь.

Моя мама – наше домашнее солнышко. Как бы трудно ей ни было, мама всегда улыбается. Я люблю смотреть, как мама улыбается. Лицо у нее круглое и ямочки на щеках, а глаза ясные, какого цвета, сразу не разберешь. Волосы заплетены в косу и уложены венком на голове. Руки ласковые, мягкие. Иногда она кажется такой беззащитной, что хочется подойти, обнять и защитить от всех бед и невзгод.

Мама моя добрая. Даже когда сердится, добрая и очень справедливая. Она настоящий друг, ей можно доверить любой секрет. Мама не только выслушает, но и поможет советом или просто посочувствует. Она любит помогать людям, потому что милосердна и сострадательна. А еще она ценит юмор и сама любит пошутить, но никогда не обидит человека, даже в шутку. Я без мамы очень скучаю, если с ней расстаюсь. Мне не хватает ее ласковой улыбки, ее нежных рук, ее доброго сердца. Моя милая мама – самая лучшая на свете.

Со словом «мама» связано и само понятие «жизнь».
Книга – наш друг и советчик


«Чтение – вот лучшее учение». Это высказывание слышали все. И с ним нельзя не согласиться. Книга книг «Библия» гласит: «Вначале было Слово». И со слова все начиналось. Отделы рукописей разных библиотек хранят старинные фолианты, пришедшие к нам из глубины веков. Древняя Русь ценила книги как величайшие сокровища. Иметь несколько книг означало обладать целым состоянием.

«Повесть временных лет» называет книги реками, «напояющими Вселенную» мудростью неизмеримой глубины. «Если прилежно поищешь в книге мудрости, – замечал летописец, – то найдешь великую пользу душе своей». Не случайно на старых книгах встречаются надписи: «Горе тому, кто черкает у книг по полям, на том свете бесы исчеркают ему лицо железом»; «Эту книгу ни продати, ни отдати нельзя». Читатель книг ощущал себя приобщенным к вечной мудрости мира. Создателями сочинений выступали люди большой художественной культуры, искренне заботившиеся о судьбах своей родины.

Культура чтения предполагает работу памяти. Совершенствуя свои навыки чтения, мы стремимся получить как можно больше информации, испытать удовольствие от новых для нас мыслей, от языка писателя. Закончив читать, мысленно возвращаемся к прочитанному. Обдумываем полученную информацию, оцениваем ее, размышляем над идеями или образами. Это позволяет не только запомнить, о чем пишется в книге, но иногда побуждает нас возвращаться к полюбившемуся произведению не раз.

У каждого есть своя любимая книга, которую он может читать бесконечное число раз с любой страницы. Я люблю читать, да и как не читать книг! Жизнь без них скучная. Без них не знаешь, что есть, что было, что будет на земле. Нет, без книг жизнь неинтересная.


С земли еще не сошел снег, а в душу просится весна. На ясном небе сияет ослепительное солнце. Сосульки на домах начали хныкать, плакать: они не хотят покидать свои уютные места. Зажурчали веселые ручейки. Они серебрятся от солнечных лучей. На улицах началась суета. Маленькие дети ищут удобный момент, когда мама отвернется, – залезть в лужу.

Весна пришла в город. На газонах из-под снега уже проглянула земля, от которой пахнет сыростью. Мостовая и тротуар покрыты лужами, ребята пускают кораблики и строят плотины.

Деревья голы, но уже живут, дышат. На яблонях, на кустах, на деревьях скоро набухнут почки и появятся маленькие листочки.

Весна, по моему мнению, – самая живая из всех времен года. Ведь именно с ее приходом просыпаются звери, прилетают птицы, все вокруг оживает, и как будто заново начинается жизнь. Расходятся на небе тучи, и небо становится голубым. Можно лечь на первую травку и, глядя в небо, помечтать. И становится радостно на душе, и ты как будто заново рождаешься. Природа наряжается в яркие краски. Как здорово просыпаться утром под пение птиц! Как приятно выйти на улицу и вдохнуть запах теплого ветерка! Как пахнет весной! Даже люди становятся добрее и чаще улыбаются, потому что пришла весна, долгожданная и всеми нами любимая!


Мне хотелось бы жить в уютном доме, который находился бы на берегу моря. Как приятно рано утром выйти на балкон и любоваться восходом солнца. А потом окунуться в ласковые морские волны.

Еще бы мне хотелось, чтобы мой дом окружал тенистый сад, в котором росли бы различные фруктовые деревья и цвели розы. Ляжешь в гамак – и наслаждаешься приятными ароматами, наполняющими сад. А в беседке можно отдохнуть и почитать интересную книгу.

Хочу, чтобы в моем доме было много комнат, оформленных в различных стилях. Свою комнату я бы обставила в соответствии со своим возрастом. В ней было бы все необходимое: компьютерный стол, шкафы для книг и одежды и мягкий диван. На стенах висели бы постеры и плакаты с изображениями моих любимых знаменитостей.

И еще я хотела бы, чтобы в доме была большая и просторная кухня, в которой всегда все было бы на своих местах.

Летним вечером я и моя семья устраиваем ужин на веранде. Где-то в траве трещат цикады, нежный бриз доносит шум прибоя, мы рассказываем друг другу смешные и интересные истории.

Дом моей мечты очень милый и уютный.


Перова называли поэтом скорби. Он выступал гневным обличителем чиновничьего разбоя царской России. Прежде всего художник направлял свой талант на защиту бедных и беззащитных. Их часто можно увидеть на картинах художника. С особенной болью он рассказал о детях. Остановимся на картине «Тройка». Эта картина волнует и сейчас. Безысходное, щемящее чувство охватывает при виде этой картины. Трое измученных, обессиленных детей тянут сани с огромной обледенелой бочкой.

Дорога идет мимо каменной монастырской стены. Долог еще путь. Веревки врезаются в закоченевшие от мороза руки и плечи. Пронизывающий встречный ветер рвет одежду, треплет волосы, отгибает рогожу на бочке. С большим мастерством передает художник страдания детей, которых заставляют выполнять непосильную работу. Выбивается из сил девочка в изношенном пальтишке. Из-под полы, отброшенной ветром, виднеется ситцевое платье. На голове – старый ветхий платок.

Волосы растрепаны и откинуты порывом ветра. Мучительно подняты брови, глаза опущены вниз. Лицо бледное, измученное. Сильно нагнувшись вперед, еле передвигает ноги мальчик со страдальческим, изможденным лицом. Он мал и слаб. У него мучительно вытянута шея, он задыхается. Одежонка не греет худенькое тельце. Средний мальчик постарше. На нем рваный зипун и старенький картуз. Он немного сильнее остальных, но и на его лице – усталость и страдание. Бегущая впереди собачка – единственное существо, которое сочувствует и поддерживает их.

Картина написана в мрачных, серых тонах. Небо покрыто мглой.

Монастырская стена угрюма и неприступна. Обледеневшая бочка и бледные лица детей выделяются белыми пятнами на общем фоне картины.

Безрадостна зимняя дорога в камнях и ухабах. Монастырская стена, уходящая вглубь, подчеркивает бесконечность дороги. Тяжела работа детей. Картина «Тройка» вызывает сочувствие, сострадание к детям, обреченным на непосильный труд и полуголодное существование, и гнев к хозяевам, губящим детей в погоне за прибылью.


Передо мной фотография, с которой смотрит пожилая женщина. По лицу видно, что она очень добрая. Простое, открытое лицо, высокий лоб. Из-под бровей на меня смотрят карие глаза, в уголках которых затаились и грусть, и ласка. Это моя бабушка. Я ее очень люблю, она ласковая и справедливая, всегда найдет выход из любой ситуации, поможет советом, поддержит.

Однажды вечером я перебирала старые фотографии и думала о том, какой была бабушка много лет назад, когда ходила в школу. Вечером мы пили чай, и я попросила бабушку рассказать о ее школьных годах.

Школьные годы моей бабушки были послевоенные. Она жила в деревне, а в первый класс деревенской школы пошла в 1948 году. Послевоенное время было тяжелым для всех, но особенно страдали дети.

Тот год, в котором бабушка стала школьницей, был голодным и неурожайным. Дети были слабые, полуголодные, но уроки не пропускали. Не все детишки жили возле школы или в том селе, где она находилась. Некоторые добирались за несколько километров. Вставали очень рано, чтобы добраться до школы и не опоздать на занятия.

Бабушка училась хорошо. Любимыми предметами были литература и география. Но особенно ей нравились уроки физкультуры, которые она никогда не пропускала. На этих уроках она любила прыгать и бегать. И теперь я понимаю, почему моя бабушка такая подвижная.

Школу бабушка закончила с хорошими и отличными оценками в 1958 году и уехала в город получать высшее образование.

Мы иногда иронизируем по поводу старшего поколения, а нам бы у наших дедушек и бабушек поучиться целеустремленности и дисциплинированности.


Сквернословие, скверные слова – так издавна в русском народе именовали матерщину. Корень идет от слова «скверна». В словаре великорусского языка Даля сказано: «Скверна – мерзость, гадость, пакость, все гнусное, противное, отвратительное, непотребное, что мерзит плотски и духовно, нечистота, грязь и гниль, тление, мертвечина, извержения, кал; смрад, вонь; непотребство, разврат, нравственное растление; все богопротивное».

Исчерпывающая характеристика. Когда человек говорит скверные, матерные слова, он оскверняет, пачкает грязью свои уста. Матерщинник льет грязь в уши окружающих. Нередко этим самым он причиняет страдание тем, кто не выносит бранной речи. Хочется закрыть уши и бежать. Портится настроение.

Содержание матерных слов таково, что действует на сознание и даже подсознание человека. Всякое слово, и хорошее, и дурное, обладает весом и силой. Дурное слово наводит на дурные мысли, сеет зло. Ведь если мысль материальна, то нечестивые наши выражения еще более материальны. Вот и скапливаются ругательные слова над нами черной аурой, принося беды и самому матерщиннику, и тем, кто его окружает. Сквернословие влияет на формирование нравственности человека, оно закладывает нравственную грязь.

Из поколения в поколение передается это отвратительное наследие – так вырождается нравственность народа. И все-таки никогда сквернословие не носило такого массового характера, как в последние годы. И это не только не одергивается, это стало необходимой деталью жизни. Это открыто поощряется. Нецензурные слова несутся с экрана телевизора, со страниц современных книг, журналов, газет. Сегодня в книжном магазине можно купить словарь матерных слов. Сквернословие охватило все социальные слои общества.

Идут по улице девушки. Прекрасные, юные лица, красивые одежды. Но приятное впечатление было разрушено, стоило им заговорить, потому что образ красоты и юности плохо сочетается с ненормативной лексикой, которую они используют в разговоре. Это их обычный способ общения. Трудно представить их создающими теплый семейный очаг, спокойный и уютный.

«Вначале было Слово», – говорится в Евангелии от Иоанна. Словом Бог сотворил все. Слово и орудие человеческого творчества.

Мы просвещаем и просвещаемся словом. Слово должно нести благодать, добро. «Святой» называли Русь за ее стремление к святости, целомудрию, высокой нравственности.

Язык отражает духовный опыт народа. «Поганые» слова никогда не считались нормой. Их всегда называли срамными, за них в прежние времена наказывали.

Если мы хотим, чтобы наш народ не рассыпался прахом, мы должны бороться со сквернословием, не давать оскорблять родной язык.


Только ты стал на ноги и начал познавать, «открывать» для себя мир, отовсюду слышишь: «Без труда не вытащишь и рыбки из пруда», «Терпенье и труд все перетрут». И руки твои тянутся сами собой то к маленькой лопатке, для тебя приготовленной, то к ведерку, чтобы зачерпнуть из ближней реки водицы и полить грядки. Потом ты начинаешь примечать: люди говорят о других с уважением, если те любят и умеют трудиться.

«Человек при деле». Мы произносим эти слова уважительно, понимая, что этот человек вносит свой труд в общую копилку национальных, государственных ценностей. Человек строит дом чаще всего не для себя – для других; пишет книгу, сочиняет музыку – его творения нужны всем. Человек сеет и убирает хлеб – он кормит всех работников и творцов на свете. В любой профессии надо знать не только то, что касается твоей специальности, но и быть всесторонне развитым.

Вопрос «Кем быть?» едва ли не самый главный в жизни. И тот решит его успешно, у кого есть прилежание, добросовестность, способности к труду. Поэтому важно и то, как человек в школе относился к получению знаний – к учебе, ведь это тоже труд. Умные головы и золотые руки нужны везде: и в машиностроении, и в медицине. Но только та профессия на всю жизнь, которую любишь. И только тогда посвятишь ей жизнь. Социальным злом можно считать, когда человек идет в медицину только потому, что это модно. Такой горе-медик, скорее всего, будет не лечить, а калечить людей, поскольку не любит свою профессию. Профессию надо выбирать душой. Хорошо взвесить, побывать на экскурсиях на предприятиях, посмотреть, как работают мастера разных специальностей. И если поймешь, что встретился со своим делом, берись за него, изучай, осваивай, а начинай с малого – с учебы.


Тема охраны природы близка и понятна всем. Она должна волновать каждого, а особенно нас, молодое поколение, потому что мы – будущие хозяева страны. Мы иногда бываем свидетелями нерадивого отношения к природе. После холодной зимы приходит весна, в лесах расцветают подснежники, которые безжалостно уничтожаются варварской рукой «любителей» красоты. Летом, выезжая на пикники, люди разрушают фауну и флору, превращая места отдыха в мусорки.

Осенью народ тянется к лесу за грибами, зачастую не зная, как правильно собирать грибы, вырывая их из земли вместе с грибницей. А потом удивляются, почему исчезают грибные места.

Человек нередко уничтожает птиц, животных, насекомых по своему невежеству, по предрассудкам. Варварски расправляются с лягушками, муравьями, летучими мышами, ужами. Рубят деревья, чтобы разжечь костер или собрать плоды, иссушают березовые рощи, чтобы добыть березовый сок. Оставляют в лесу непогашенные костры, неубранное битое стекло, консервные банки.

Очень часто в лесах можно видеть следы «культурного» отдыха человека – целые поляны мусора. Из-за нерадивого отношения к природе возникают лесные пожары, в результате которых выгорают огромные площади, погибают животные и птицы.

А виной всему – непогашенный костер или брошенный окурок. О бездумном, преступном отношении к природе свидетельствует Красная книга, книга исчезающих с лица земли растений и животных. Если бы каждый, прежде чем поднять руку на что-то живое, подумал о последствиях, то и Красной книги у нас не было бы.

Конечно же, есть наказание для тех, кто покушается на природу. Но главное – это высокое сознание каждого человека, потому что человек чаще всего остается один на один с природой, и за каждым уходящим в лес нельзя посылать дозорного.

М. М. Пришвин считал, что «глядеть в природу – это значит глядеть в зеркало, где отражен человек. Вот когда встречается наше «я» с тем родным, что там отражено». И что же мы видим в этом зеркале сегодня? И увидим ли что-нибудь завтра? Ведь уничтожая природу, мы убиваем себя.


Многие считают, что дружбы между мальчиком и девочкой не бывает. Хочу сказать, что это не так. У меня много друзей, но самых близких двое: моя одноклассница Марина и Саша. Мы часто вместе гуляем, ходим в спортивную секцию. Меня иногда спрашивают, как я с ними познакомилась. С Мариной мы познакомились в школе, поскольку учимся в одном классе.

С Сашей история знакомства другая, очень интересная. Об этом я и хочу рассказать. Саша переехал в наш дом несколько лет назад. Он очень любил животных. Дома у него была собака, морская свинка, хомяк и рыбки. Саша трогательно ухаживал за хомячком. Часто с ним выходил на улицу, много о нем рассказывал. Мальчики постарше за такую любовь к грызуну обижали Сашу. От этого страдало и бедное животное. Однажды, став свидетельницей такой ситуации, я предложила Саше спрятаться у меня в подъезде, пока дворовые хулиганы не уйдут. Он согласился. Сидя в подъезде, мы познакомились и даже немного сдружились. В тот день Саша пришел домой только к вечеру, потому что мы с ним хорошо и надолго разговорились. Он оказался интересным собеседником.

После этого случая я его долго не видела. Но так сложилось, что мы снова встретились, только уже через шесть лет, в спортивной секции. Со временем я и Саша стали друзьями не разлей вода. Я могу с ним говорить на любые темы, он поддержит в трудную минуту и порадуется моим успехам. Мне повезло, что я нашла такого друга, как Саша. «Друг в беде не бросит, лишнего не спросит. Вот что значит настоящий, верный друг», – так поется в песне. Именно такой мой друг Саша.


«Трудом славен человек», – так говорят о тех, кто любит трудиться. Еще в школе надо учиться любить труд. Уроки труда проходят в столярной мастерской, где ученики получают навыки изготовления несложных предметов.

На одном из уроков труда я получил задание: сделать детскую деревянную лопатку. Учитель дал мне небольшой кусок фанеры, две планки и круглую палку для изготовления ручки. Взяв в руки инструменты, я задумался: с чего начать? Сначала я решил распилить планки. Мне понадобятся две планки по длине фанеры и одна по ширине. После этого я прибил планки к фанере. Затем взял круглую заготовку для ручки, распилил ее с одного конца и в полученную прорезь вставил фанеру с прибитыми планками. Чтобы фанера не выпадала, я прибил ее к ручке гвоздями. Получилась деревянная детская лопатка.

Я был рад, что сам сделал лопатку. На уроке в столярной мастерской я научился наблюдать, размечать, а в результате – мастерить пусть небольшую, но, я думаю, нужную вещь.


Думаю, у многих людей есть друзья, без которых тяжело представить свою жизнь. И тоскливо становится на душе, если лучший друг надолго уезжает. А если навсегда? Если бы мой друг решил уехать в другую страну навсегда, я бы попытался его отговорить. Начал бы с того, что чужая страна – это чужие люди, чужая культура, язык, обычаи, одним словом, все чужое. Я напомнил бы ему о том, что он родился и живет в стране, где много интересных традиций, где жили его предки и живут его родные и друзья.

Можно попробовать накануне отъезда товарища провести вместе с ним немного времени и прогуляться по тем местам, где часто бывали. Вспомнить о том, как долго дружите, как помогали друг другу в разных ситуациях, как радовались победам и огорчались от неудач. Обратить внимание друга на красоту родного города, в котором прошло детство.

Тот, кто уезжает насовсем, оставляет частичку души на родине, поэтому на чужбине появляется чувство тоски, названное ностальгией. И вот эта ностальгия заставляет возвращаться на родную землю – кого погостить, кого навсегда. Так не лучше ли не уезжать?

А за границей можно побывать в качестве туриста, и не придется тосковать по любимому городу и родной природе. Недаром народная пословица гласит: «В гостях хорошо, а дома лучше».


Повесть Н. В. Гоголя «Тарас Бульба» переносит нас в далекое прошлое, в XVI век, когда велась героическая борьба за национальную независимость, за создание мощного государства. Повесть рассказывает о битвах героев-запорожцев с татарскими и турецкими полчищами, с польскими панами. Один из лучших казаков Запорожской Сечи Тарас Бульба – главный герой этого произведения.

Суров и своеволен Тарас на первый взгляд, не дал он сыновьям и дня побыть в родительском доме после приезда из семинарии. Но чем дальше читаешь повесть, тем больше понимаешь, что чувство Тараса к сыновьям выше и глубже, чем обыкновенная отцовская любовь.

Всю жизнь провел Тарас в битвах вместе с товарищами-казаками. У него седые волосы, он много пережил и много видел, знает, что самое дорогое у человека – это его родина. Он хочет видеть своих сыновей могучими, как и он сам, способными защитить родную землю.

Когда видим Тараса в Сечи, то понимаем, почему он послал сюда сыновей и почему сам поехал с ними. Именно здесь его дети должны стать богатырями. Он горячо любит сыновей, и эта любовь особенно велика потому, что неотделима от любви к людям, к казакам, к отчизне. По-отцовски радуется и гордится за сыновей, когда видит в них отважных воинов.

Бульба ищет битвы с врагами, потому что не может спокойно сидеть на месте, когда рядом смертельная опасность. Он хочет отстоять родину. В этом смысл его жизни, в этом его честь. Тараса все знают и уважают, он старый полководец, у него большой боевой опыт. Мы видим, какой он умный и опытный. Казаки избрали его кошевым атаманом. Когда заметил Тарас, что приуныли казаки, ободрил их сердечными словами о товариществе. «Нет уз святее товарищества!» – говорит старый запорожец и подтверждает это своим примером. Началась страшная битва. Как львы, дерутся казаки. Против каждого десятеро врагов. Тарас появляется всюду и слышат казаки его ободряющий крик: «Есть еще порох в пороховницах?» В самый разгар боя увидел Бульба изменника-сына. Дрогнуло сердце старого Тараса, но не дрогнула рука, когда догнал Андрия: «Я тебя породил, я тебя и убью!» Тарас убил Андрия, потому что это был уже не сын его, а самый подлый из людей, который жестоко оскорбил родную землю и оплевал отцовское чувство.

После убийства Андрия ярко вспыхнула отцовская любовь к Остапу. Не смог Тарас помочь Остапу в бою. Мы видим, как тоскует он по Остапу, как въезжает в Варшаву на возу под кирпичами, чтобы узнать о сыне. Он видит, как пытают Остапа перед смертью. И когда раздается голос сына: «Батько! Где ты? Слышишь ли ты?» – Тарас забывает о себе, помнит только, что надо ободрить сына в последнюю минуту и отвечает: «Слышу!»

И вот последний подвиг Тараса. Он пойман врагами. Он на костре, пламя лижет его ноги, а он глядит на уходящих от ляхов казаков и кричит: «К берегу, хлопцы, к берегу!» И казаки услышали его и были уже на челнах. А Тарас в это время встречал смерть так, как встречали ее в битвах братья-запорожцы. «Прощайте, товарищи, вспоминайте меня, да весной прибывайте сюда вновь, да хорошенько погуляйте!» – последние слова героя.

Так показан перед нами в повести Гоголя образ народного богатыря Тараса Бульбы, самоотверженного защитника родины, умного и опытного полководца и отца, верного товарища.


Красива природа нашей родины. В ней есть все: горы, реки, моря, леса и степи… Казалось бы, задача человека – следить за чистотой рек и озер, сажать сады и леса. А человек все делает с точностью до наоборот: загрязняет промышленными отходами реки и моря, вырубает наши «легкие» – леса, истребляет животных и растения. Отдохнув в лесу, мы оставляем мусор; полакомившись березовым соком, не спешим залечить нанесенные дереву раны; считаем своим долгом вернуться домой из леса с цветущим букетом. Если бы природа могла говорить, наверняка сказала бы: «Люди! Остановитесь! Оглянитесь вокруг! Уничтожая меня, вы уничтожаете себя!»

Каждый из нас в ответе за варварское отношение к природе. Нужно всегда помнить, что сорванный цветок, привлекший ваше внимание, может оказаться последним; брошенный окурок может уничтожить лес, для восстановления которого понадобится не один десяток лет; оставленная бумага будет гнить более двух лет; десятки-сотни лет требуется для того, чтобы не осталось следа от брошенных в лесу консервных банок, полиэтиленовых пакетов…

Что же делать, чтобы природа отблагодарила нас цветением садов, пением птиц, мягкой зеленой травкой? Беречь и охранять ее, заботиться о ней, с юных лет чувствовать себя хозяевами своей страны. А начинать нужно с самого малого: убрать пришкольную территорию, остановить товарища, рвущего цветы; уходя из леса, затушить костер, забрать мусор, не загрязнять реки и озера, подкормить зимующих птиц…

Хочется, чтобы в наследство последующим поколениям мы оставили буйно-зеленые леса и полноводные реки, а не гектары опустошенной земли, не способной родить даже желтенький одуванчик.


Самая большая ценность народа – язык, на котором он думает и говорит. Но на вопрос: «Сколько в мире языков?» никто не даст точного ответа. Среди языков есть «большие» и «малые», а есть «великие». Слова «большие», «малые» и «великие» ученые употребляют не для того, чтобы возвеличить один язык над другими, и не для того, чтобы сказать, будто один язык лучше другого. Дело только в количестве говорящих, в том, что на одних языках говорят миллионы людей, а на других – несколько сотен.

Больше половины землян говорят на одном из пяти великих языков мира. Такие языки называют мировыми. Чтобы язык получил «звание» мирового, нужно, что бы на нем говорило не меньше двухсот миллионов человек. Русский язык занимает четвертое место в ряду великих языков планеты Земля.

Сколько же человек в мире говорят по-русски? Русский язык является родным для ста семидесяти миллионов человек, а триста пятьдесят миллионов его понимают. Большинство говорящих по-русски живет, конечно же, в России, остальные – за ее пределами, для них он либо второй язык, либо иностранный.

Мне было приятно узнать, что мой родной язык вошел в первую десятку самых распространенных языков интернета, что русский язык является родным для 23,7 миллионов членов всемирного сетевого сообщества.

Живой, как сама жизнь, современный русский язык постоянно развивается. Только благодаря развитию информационных технологий в нашем лексиконе ежегодно появляются десятки новых слов.

А как мы, молодое поколение, пользуемся этим божественным даром, русским языком? Кто не знает Эллочку-людоедку из романа И. Ильфа и Е. Петрова «Двенадцать стульев»? Помните, что она свободно обходилась дюжиной слов?

И мы смеемся, но это же «смех сквозь слезы», потому что смеемся над собой. Чтобы не заменить живой и светлый русский язык «речевым мусором», нужно изучать и оберегать язык, относиться к нему как к святыне отечества.

И от каждого из нас зависит будущее русского языка, отношение к нему разных наций и народов.


Если вы меня спросите, какую пору года я люблю больше всего, отвечу: конечно, весну.

Закончились суровые морозы, и везде ощущается дыхание весны. Все пробуждается к новой жизни, дышит свежестью и молодостью. Еще островками лежит снег, а солнышко припекает, и появляются первые вестники весны – ручейки. Бегут ручейки и поют свою песенку, весело сообщая всем о приходе весны: «Весна идет! Весна идет! Мы молодой весны гонцы, она нас выслала вперед!»

И хотя ночью все еще морозно, но весна вступает в свои права. Звонче звучат птичьи голоса, от их щебетания за окном я просыпаюсь по утрам. На отдохнувших за зиму деревьях набухли почки. Дунет легкий ветерок, зашумят деревья, приветствуя весну.

А вслушивались ли вы в пение весенней капели? Это же настоящий хор с разными голосами и тональностью: где-то тише, где-то громче, а то и вовсе басом.

Я люблю наблюдать весной за природой, смотреть, как вокруг все обновляется. Люблю проводить выходные в весеннем лесу. Идешь по лесу и ощущаешь, что на душе становится легко и радостно. Вот солнечные зайчики пляшут на поляне, – они как будто хотят рассказать всему живому в лесу, что пора просыпаться. Между деревьями от первых солнечных лучиков появились подснежники. Они еще совсем маленькие, хрупкие, но сколько упорства в этих нежных цветах: настойчиво пробивает он толстый ковер прошлогоднего снега. Голубые лепесточки, словно усмехаясь, тянутся к солнышку.

Набредешь на полянку подснежников – и глаз отвести не можешь: кажется, будто земля и небо одного цвета – ярко-голубого. Цветы такие нежные, что и срывать их жалко и даже стыдно.

Наверное, нет никого мудрее матушки-природы, потому что как объяснить, что одна пора года сменяется другой, и непременно приходит самая долгожданная – весна.


«Всем хорошим во мне я обязан книгам», – писал А. М. Горький. С самого детства жизнь человека неразрывно связана с книгой. Величайшем счастьем для ребенка является встреча в детстве с книгами. Сначала это волшебный мир сказок. Сказки учат человека быть человечным. Они заставляют огорчаться из-за чужого несчастья, радоваться радостям другого, переживать за героев сказки.

Русские народные сказки нравятся мне тем, что их герои всегда выходят победителями, а зло наказано. Несмотря на издевательства мачехи и ее злых дочерей, Хаврошечка становится счастливой; дочь старика из сказки «Морозко» избавляется от смерти и возвращается домой с подарками.

В сказках прославляется любовь к родине, мужество и отвага, доброта и трудолюбие, мастерство и творчество.

Несмотря на то, что я учусь в 8 классе, я по-прежнему читаю сказки. Вот в моих руках книга «Малыш и Карлсон, который живет на крыше» шведской писательницы Астрид Линдгрен: книга о маленьком толстом человечке с моторчиком, великом проказнике. Конечно же, Карлсон, который живет на крыше и который прилетает к Малышу, самому обыкновенному стокгольмскому мальчику, не может служить примером для подражания. По любому поводу он говорит о себе: «Лучший в мире». Он – лучшая в мире нянька, когда надо покормить брошенную родителями Гульфию, и лучший в мире озорник, когда дразнит «домомучительницу» Фрекен Бок.

Карлсон – самый веселый, самый находчивый и необыкновенный выдумщик, но вместе с тем самый капризный, самый обидчивый. Если что-то не так, Карлсон обижается, забивается в угол или заявляет: «Нет, я так не играю» – и грозится немедленно улететь домой. Но он отходчив, стоит ему только сделать маленький подарок или угостить конфеткой. А еще Карлсон жадина, обжора и лентяй.

Когда я читала страницу за страницей эту удивительную книгу, в Карлсоне я узнавала себя: капризничать, обижаться, хвастаться, врать – все это обо мне. Получается, читать книгу про «лучшего в мире проказника» очень полезно. Эта сказка учит глядеть на себя критически и смеяться над тем, что смешно: смеешься над Карлсоном, не подозревая, что смеешься над собой, над собственными слабостями и недостатками.

И вот прочитана последняя страница, но расстаться с моим любимым героем очень трудно. А в памяти остаются смешные фразы Карлсона: «спокойствие, только спокойствие», «от пирогов не толстеют», «отлично, продолжим разговор».

А в руках у меня уже другая сказка А. Линдгрен – «Пеппи Длинный чулок». И для себя я вновь открою волшебство сказки.


Лето в этом году ничего не обещало хорошего, и дождь не прекращался второй месяц, чуть затихая на пару часов. Противно было на улице, холодно, неуютно и грязно. Дома одной скучно. Друзья разъехались.

Рассматривая карту мира, я мечтала посетить удивительные уголки нашей планеты. Меня заинтересовал самый жаркий материк Земли – Африка. Пригодились знания, полученные на уроках географии, и я мысленно перенеслась в экваториальный лес.

Войдя в лес, я стала пробираться сквозь густую чащу. Мне показалось, что я отрезана от света и солнца, нахожусь в сумерках. Меня окружили огромные колоннообразные стволы деревьев-великанов. Гигантские лианы обвивали древесные стволы, взбирались по ним удивительными извивами, тянулись, как снасти парусного корабля, от одной кроны к другой. Небольшие растения-паразиты ослепительной красоты пристроились на ветвях огромных деревьев.

В лесу повсюду валялись покрытые мхами стволы упавших деревьев, гниющая листва.

Я шла все дальше и дальше. И вдруг мне показалось, что я попала в сказку «Двенадцать месяцев»: одни деревья были оголенные наполовину, вторые – совершенно без листвы, рядом третьи – в полном цвету, а четвертое уже усыпано зрелыми плодами. Все времена года будто хозяйничали в этом лесу.

Прогуливаясь по экваториальному лесу, я почувствовала себя очень усталой от влажности воздуха, звуков непрерывного падения капель с гигантских деревьев.

День клонился к вечеру. Я подумала: если днем в лесу темно, то как же мрачны здесь ночи! Да и ночевать на земле опасно: в экваториальных лесах обитает множество хищников, да и просто крупных животных. Мне бы не хотелось встретиться с одним из них. Пора домой. До свиданья, экваториальный лес!


Жизнь сложна и таинственна. Мы не можем предугадать наше будущее, нашу профессию, но для каждого из нас наступает минута, когда мы должны выбрать: кем же мы хотим стать.

Может, я стану учителем, может, воспитателем в детском садике. Работа с ребятами – это постоянный поиск, это беспокойный труд. Работа педагога не знает повторений. Дети в чем-то разные, а в чем-то одинаковые: у них голубые или карие, но обязательно лукавые, живые глазки, вздернутые носики… А характер?! Спокойные и непоседы, неугомонные и серьезные, вдумчивые и пытливые «почемучки». И к каждому нужен свой подход, свой ключик. Только тогда откроется для тебя душа ребенка, появится доверчивый открытый взгляд.

Если бы я была учителем, то, заходя в класс со звонком, начинала бы урок с какой-нибудь шутки, интересного небольшого рассказа. Ведь это хорошо расслабляет и задает ребятам тон, который необходим для дальнейшей работы.

Если бы я была учителем, то попыталась бы заинтересовать учеников своим предметом, чтобы им не скучно было на моих уроках. А для этого, я считаю, нужно совмещать учебный материал с играми. Каждому ученику я бы поручила провести урок. Ведь такие задания развивают уверенность в себе, способность действовать самостоятельно.

Я бы хотела, чтобы мои будущие воспитанники любили природу, ценили красоту окружающего мира, были пытливыми и трудолюбивыми, любили книгу и уважали человека. Учила бы детей и сама училась бы у них.

Если бы я была учителем, то моя работа с детьми была бы построена на уважении, любви и доверии, ведь одними приказами не обойдешься. Я бы искала подход к каждому в отдельности, ведь ученик – это личность, пусть не совсем сформированная.

Школа не только учит, но и воспитывает. Как классный руководитель я бы пыталась сдружить ребят, сделать их добрее, сделать коллективом, где не было бы лишних и ненужных или каких-то особенных детей. Я бы старалась вырастить своих воспитанников смелыми, честными и гордыми, заботливыми по отношению к родителям и окружающим людям.

Быть учителем не так-то просто, поэтому нужно, прежде всего, любить детей, вкладывать в свою работу душу и сердце.


Одна из неразрешимых проблем человечества – это проблема добра и зла. Честь и совесть, любовь и нежность, патриотизм и чувство долга – все это единое целое, которое называется – добро.

Доброта – это такое состояние души, когда человек способен прийти на помощь другому, дать добрый совет, а иногда и просто пожалеть. Не каждый способен почувствовать чужое горе как свое собственное, пожертвовать чем-то для людей, а без этого и не бывает ни доброты, ни милосердия. Добрый человек притягивает к себе, как магнит, он отдает частичку своего сердца, свое тепло окружающим людям. Кто из нас не мечтает о добром друге? В доброте и милосердии нуждаются больные, прикованные к постели, инвалиды, ветераны Великой Отечественной войны и воины-афганцы… У каждого человека есть задатки доброты и милосердия, надо только каждому из нас чаще делать добро.

Народная мудрость гласит: «Пока живешь, творишь добро, лишь путь добра – спасение души». Конечно, людям свойственно ошибаться, но как тяжело иногда бывает ощущать на себе ошибки других. Человек должен быть в ответе за свои поступки. Все равно рано или поздно придется отвечать за то, как ты прожил свою жизнь. Совесть не оставит наши грехи без наказания.

Добро всегда беззащитно перед злом. Оно обычно вступает в бой в одиночку против зла. И все же добро всегда оказывается на ступень выше зла, какая бы цена за этим ни стояла. Добро освещает жизнь человека, и чем больше в жизни добра, тем светлее и радостнее сама жизнь. Нет такой силы, которая могла бы заслонить дорогу добру и справедливости. Да, слишком много подлости и низости в нашей жизни. Но не прав был тот, кто сказал: «Все хорошее когда-нибудь кончается». В отличие от зла, добро не исчезнет бесследно, оно вечно!


Зимний вечер. Я стою у окошка и смотрю во двор. Еще вчера он был черным и неприглядным. А сегодня все преобразилось, ведь выпал снег.

Зажигаются огни на улицах и в домах, и кажется, что ты попал в какой то сказочный и фантастический мир.

Не могу удержаться – и, одевшись, выбегаю во двор. Шагаю по тротуару, посыпанному белыми пушистыми снежинками, и представляю, что это происходит во сне и что я иду не по самому обыкновенному тротуару, а по сказочному мосту, по сторонам которого растут серебряные деревья. На свету, высоко, под самыми фонарями, кружатся, как маленькие бабочки, крупные хлопья снега в своем неповторимом хороводе. Я поймала на ладонь несколько снежинок, они были необыкновенно красивы, но мгновенно растаяли. От веселого хоровода снежинок на душе радостно: вот он, наконец-то, первый снег!

Свет теперь горит во всех окнах. В такое время во дворе еще привлекательнее и красивее. Снег, лежащий на газонах и тротуаре, переливается разноцветными огнями, а когда всходит месяц, становится серебряным. Снег – чудо природы. Дома кажутся какими-то призрачными великанами, а свет в окнах – их мигающими глазами.

Грустно, что приходится покидать эту сказочную страну. Как хорошо, что впереди целая зима!


Нет ни одного вида искусства, где бы не разрабатывалась библейская тематика. И писатели, и поэты, и музыканты, и художники не раз обращались к образу Христа, пытаясь найти ответы на многие волнующие вопросы из жизни Иисуса. К этой теме обратился и русский художник ХIХ века Иван Николаевич Крамской.

И. Н. Крамской – мастер портретной живописи. Одна из известнейших работ художника – картина «Христос в пустыне». На полотне изображен евангельский эпизод пребывания Христа в пустыне.

Холодная каменистая местность, в которой нет и не может быть жизни. Горизонт затеплился солнцем, природа готовится встречать восход.

В центре – Иисус Христос. Усталый, измученный, сидит он один на холодных серых камнях. Создается впечатление, что Иисус в немом молчании брел день и ночь и только под утро опустился на камень, все еще ничего не видя перед собой. Плечи и голова его опущены, руки крепко сжаты, ноги изранены об острые камни, на губах запеклась кровь.

В лице, взгляде Христа чувствуется отрешенность. Он изображен спиной к розовеющему горизонту: восход солнца не радует его. Следы мучительных и глубоких переживаний видны на его усталом, помрачневшем лице. Кто знает, о чем он думает? Может, в этот момент в душе Иисуса идет мучительная внутренняя борьба выбора в предчувствии трагической судьбы.

Смотришь на картину и видишь не библейского героя, а самого обыкновенного человека, который оказался перед выбором: отказаться от всего личного, служить людям или жить только для себя.


Что такое дружба? Этот вопрос часто мы задаем друг другу. «Не имей сто рублей, а имей сто друзей», «Старый друг лучше новых двух», – гласят народные пословицы. Так каким же должен быть настоящий друг?

Друг – это тот, с кем можно посоветоваться, поделиться самым сокровенным, доверить тайну, кто никогда не поставит свои интересы выше твоих. Настоящий друг никогда не бросит в беде, не предаст. Не только сам не очернит тебя, но и не позволит, чтобы в его присутствии другие говорили о тебе что-либо несправедливое.

Настоящая дружба бескорыстна. «Друг познается в беде», – говорит еще одна пословица, а я считаю, что друг проверяется не только бедой, но и радостью. Если ты общаешься с людьми, которые не раз доказывали преданность, сопереживали, когда приходила беда, которые радовались твоим успехам, значит, рядом настоящие друзья. В дружбе не должно быть зависти.

Хотя в каждом из нас живет эгоист, настоящая дружба – это такие отношения, которые требуют преданности, даже самопожертвования. Л. Н. Толстой писал: «Чтобы быть настоящими друзьями, нужно быть уверенными друг в друге». На мой взгляд, дружба – это огромное, светлое человеческое чувство. Дружить могут только равные между собой люди.

Друзей каждый выбирает сам, но нельзя заставить дружить: без взаимопонимания дружбы не бывает.

С верным другом легче жить на свете, легче преодолевать трудности.

Друзей у человека не бывает много, ведь разве многим можно открыть душу, рассказать о своих переживаниях?

Как же найти такого человека? Наверное, прежде всего, самому нужно быть честным, уметь сострадать, радоваться успехам другого. Надо быть требовательным не только к другим, но и к себе.

В моих друзьях мне нравится выдержка, эрудиция, чувство юмора, доброта. Иногда мне не хватает этих ценностей, но мои друзья всегда рядом со мной. Я уверена в них, ведь наша дружба испытана в сложных ситуациях.


Воспоминания о лете всегда связаны с лесом. Все дело в том, что летние каникулы я провожу у бабушки в деревне. Я, городской житель, с детства полюбил лес.

Солнечным летним утром бегу по тропинке на встречу со своим другом – лесом. Легко дышится. Весело шумят молодые березки. Они такие нарядные, все в белых сарафанах и зеленых покрывалах. Кажется, березки-подружки ведут хоровод. А вот и сосны-великаны встречают меня как старого товарища. Они, как братья, подают друг другу свои ветви-лапы. Ото мхов тянет сыростью, у подножия сосен темно и глухо.

Сквозь ветви в солнечный день падают лучи солнца и освещают полянки. Лес сразу становится приветливым. На траве играют солнечные зайчики. В воздухе стоит чудный аромат душистых трав.

А как весело поют в лесу птицы! О чем они поют, порхая с ветки на ветку?

Рядом можно услышать стук дятла: неугомонный лесной санитар трудится, уничтожая вредителей леса. Вертятся возле дятла шустрые синички, подбирают жуков и червяков.

А сколько цветов! Лиловые колокольчики, белые ромашки. На цветочных полянах богатая «лесная аптека»: ландыши и тысячелистник, мать-и-мачеха, душица и шиповник. Приятный запах разносится по всему лесу, будто в лесу развели костер и варят на нем душистое варенье.

Люблю лежать в чистой траве, закинув за голову руки. Смотрю в высоту: над вершинами деревьев, по голубому летнему небу плывут и плывут высокие облака.

Вот так и проведешь целый день в лесу. Не успею и оглянуться, а уже пора домой. Ну что ж, до свидания, до скорого свидания, лес!

И каждое лето я открываю для себя все новые красоты леса.


Маленькими и беззащитными приходим мы в этот мир и сразу окунаемся в тепло материнской любви и заботы. Все самые яркие воспоминания детства связаны с мамой. Вот она наклоняется над кроваткой, и я вижу ее добрые глаза и улыбающееся лицо; я слышу мамин ласковый голос, поющий колыбельную. Я верю, что мамин поцелуй залечит разбитое колено. Я знаю, к кому бежать за помощью.

Для каждого ребенка его мама – самая лучшая в мире. Я очень люблю свою маму. Но мы вырастаем, наши личные дела и проблемы заполняют наши головы и сердца. Прихожу домой, наспех ем и стараюсь поскорей уйти в свою комнату. У меня уроки, телефонные разговоры, компьютер. Так изо дня в день. Мама пытается со мной поговорить, узнать, выяснить. Но чаще всего я отговариваюсь незначительными фразами.

Мне кажется, что мама очень назойлива, несправедлива в своих суждениях о молодежи. Иногда начинает ругать, заставляет замолчать только потому, что она старше, и, как мне кажется, совершенно не пытается выслушать или разобраться.

И вот после такой очередной ссоры я пытаюсь поставить себя на место мамы. Попробую разобраться.

За что ругает меня мама? За невыученные уроки, за плохие отметки, за то, что я груба и несдержанна, за разбросанные вещи, за беспорядок в комнате, за то, что вечером поздно возвращаюсь домой…

Размышляя, я пришла к выводу: мама меня ругает, потому что любит. Да, да, любит!

Чего хочет мама, воспитывая своего ребенка? Хочет вырастить его добрым и отзывчивым, честным, трудолюбивым, образованным, заботливым, аккуратным. Мама прожила дольше, она мудрее и опытнее меня, поэтому-то и хочет оградить меня от многих жизненных проблем, как говорят в народе, подставить руки. А мы почему-то мамину помощь воспринимаем «в штыки».

И наутро я рискнула поделиться с мамой своими чувствами. Начала с малого, а потом, уже сама не замечая, рассказала ей обо всем. И мама меня поняла. Это было огромным счастьем. Я увидела, как помолодела мама, как вместе со мной горевала и радовалась, она как бы еще раз вернулась в свою молодость. Я пришла к выводу, что мама – это верный друг и советчик.


Мне нравится музыка. Очень люблю слушать ее. Когда я была маленькой, мечтала научиться играть сама. В этом году моя мечта сбылась. Я хожу в музыкальную школу, учусь играть на домбре. Сначала у меня ничего не выходило, но постепенно получился чистый, красивый звук. Мелодия меня завораживает. Теперь я играю на домбре не только «Во саду ли, в огороде» и «Во поле березка стояла». Эти старинные народные песни звучат красиво, задушевно и в моем исполнении.

Музыка мне помогает учиться, я забываю про свои неудачи, когда играю сама и слушаю других. Без музыки скучно жить и работать.

Даже пение птиц нас радует. Кто из нас не слышал песню жаворонка? Его звонкая трель бесконечным потоком льется над полями. Песни птиц передают красоту природы, жизни.

Музыку нельзя не любить.

Какие люди живут там, где не звучит музыка? Угрюмые, черствые, с равнодушными лицами. Даже в грозные годы войны в осажденном Ленинграде звучала Пятая симфония Д. Шостаковича и знаменитая Седьмая симфония П. Чайковского. Их играли голодные музыканты, двигая замерзшими пальцами смычки по струнам скрипок. Музыка помогала им верить в победу, в будущее.

Вот почему мое самое любимое занятие – музыка.


«Школьные годы – чудесные», – поется в песне. Да, это действительно счастливая, беззаботная пора. Но прекрасны школьные годы и тем, что изо дня в день, из года в год рядом с нами терпеливые, заботливые люди – наши учителя. Многих учителей нашей школы я уважаю и люблю. Но к классному руководителю Татьяне Александровне отношусь по-особенному. Могу с уверенностью сказать, что всем нам повезло с нашей второй мамой, ведь мы – «ее дети» и она любит нас.

Татьяна Александровна – человек необыкновенный. Она добрая, искренняя, справедливая. Все тепло своей души она отдает нам, своим детям. С Татьяной Александровной можно поговорить на любые темы: поэтому в классе у нас царит атмосфера доверия и взаимопонимания. Однажды я, боясь понести ответственность за свой поступок, оправдываясь, сочинила небылицу. Вспоминаю, как мне было стыдно смотреть в глаза классному руководителю, когда правду Татьяна Александровна все-таки узнала. Вдвойне было стыдно, ведь учитель доверяла и сочувствовала мне, а я просто врала. С тех пор я взяла себе за правило никогда не обманывать Татьяну Александровну.

Я считаю, что настоящий учитель – это человек, который не только имеет глубокие знания, но и умеет общаться с детьми, воспитывает их честными, трудолюбивыми, добрыми, справедливыми.

В каждом из нас Татьяна Александровна видит личность. «Учись! Невежда не живет, а чахнет, как птица в клетке. Знания меняют нас даже физически». Она учит нас быть мужественными, не пугаться жизненных трудностей, иметь чувство собственного достоинства, учит нас жить. Навсегда запомню слова, которые Татьяна Александровна любит повторять: «Зло – это бумеранг»; «Хочешь, чтобы уважали тебя, уважай других».

Мы не ангелы, можем и нагрубить, сказать обидные слова. Но что меня всегда поражает в Татьяне Александровне, так это умение прощать, быть выдержанной и терпеливой. Не раз задавала себе вопрос: как Татьяна Александровна все успевает? Целый день она с нами, а еще может задержаться в школе до позднего вечера, если остались нерешенными какие-то школьные проблемы. А ведь у нее есть семья, свои дети. Почему она жертвует временем, которое могла бы посвятить своей семье? Ответ один: в ней есть что-то необычное… То, что отличает учителя с большой буквы от всех остальных.


Однажды вечером я перебирал старые фотографии. Взгляд мой привлекла одна фотография: на меня смотрел молодой человек в военной форме. Да это мой папа! А я и не знал, что уже в армии он управлял большой военной машиной.

Мой папа – шофер. В наш век скоростей профессия шофера очень важна, ведь грузовой транспорт перевозит десятки тонн грузов.

Рабочий день моего папы начинается ранним утром и заканчивается поздним вечером. Осмотрев машину, убедившись в ее исправности, папа получает путевку, где указан маршрут. Выехав из гаража, заправляется на станции, – и пошли часы напряженного рабочего дня. Работа водителя требует от папы выдержки, ответственности, смекалки.

Погода часто подбрасывает сюрпризы. Осень. Идет снег с дождем. Наутро все подмерзло, дорога – словно зеркало. Машину бросает из стороны в сторону, нервы напряжены до предела… Нужно быть предельно внимательным на дороге, ведь скользкая дорога очень опасна.

Лето. Стоит жара. Перед глазами – раскаленный асфальт. Монотонное жужжание колес. Надо иметь огромное терпение, чтобы долго просидеть за рулем, внимательно вглядываясь в дорогу.

Я наблюдал, как папа осматривал свою машину. Он слушал двигатель машины, как врач слушает дыхание своего пациента, и, если что не так, искал «виновника болезни». Сильные мускулистые руки отца ловко справлялись с привычной работой.

Мама говорит, что я очень похож на папу. У него продолговатое лицо; лоб высокий, прямой, на щеках ямочки. Лицо его надолго можно запомнить. Темные глаза смотрят на тебя глубоким и проницательным взглядом. Он высокий и оттого, наверное, слегка сутулится, всегда опрятен.

Мой папа добрый и отзывчивый человек. Любит правду и стоит за нее горой, чего бы это ему не стоило. Видит каждого человека насквозь, от него невозможно что-то утаить.

Я горжусь своим папой и беру с него пример.


Святая любовь русского человека к Родине. Но у каждого из нас есть и малая Родина – родной край, который мы любим по-особенному.

Моя малая Родина – Кубань, историческое название Краснодарского края. Кубань – огромная равнина, покрытая цветущим разнотравьем, множеством курганов. На Кубани теплый влажный воздух пахнет земляникой, скошенной посушенной травой, и радуют глаз поля спелой пшеницы.

Кубань – жемчужина, степная дочь великой России.

В изголовье Кубани лежат Кавказские горы, а у ее ног плещут волны двух морей – Черного и Азовского. Это земля, обласканная южным солнцем.

Мне дорого прошлое Кубани, ведь именно этот край стал прибежищем вольных казаков, которые, спасаясь от преследований Екатерины II, бежали с Дона и Запорожской сечи.

Это и более позднее наше прошлое, годы Великой Отечественной войны, когда каждый пятый житель нашего края ушел на фронт, а места фронтовиков на производстве заняли женщины, старики и подростки. Дорогой ценой досталась Великая Победа. Немалую лепту в победу над фашистской Германией внесли и мои земляки. Триста пятидесяти шести воинам-кубанцам присвоено звание Героя Советского Союза, сорок участников войны награждены орденом Славы трех степеней. А Герой Советского Союза А. И. Покрышкин, в прошлом воспитанник Краснодарского аэроклуба, в небе Кубани сбил двадцать самолетов врага.

Кубань сегодня – это мощный железнодорожный узел юга России, одна из главных житниц страны, это сады и виноградники, огромные рисовые поля. Не случайно зеленая полоса на флаге Краснодарского края символизирует плодородие и богатство кубанской земли.

Кубань – это люди, славные труженики, которые свято чтят традиции прошлого. Кубань – это казачьи песни, без которых не обходится ни один праздник. Берут за душу эти песни своей душевностью, лихостью и бесшабашностью.

А. С. Пушкин, побывав на Кавказе, с восхищением говорил: «Очаровательный край!» И недаром удивительное сочетание бескрайних степей, горных лесов, гор, покрытых снегом, и теплых морей позволили кубанскому городу Сочи выиграть право на проведение в нем Зимней Олимпиады в 2014 году. Я горжусь своей малой Родиной.


Раньше я не задумывалась, что такое дружба. Я считала, что для общения достаточно товарищеских отношений. Ведь всегда находится кто-то рядом, с кем можно поговорить, обсудить какие-либо проблемы. Теперь я подросла и к дружбе стала относиться серьезнее. Я поняла, что друг – это тот человек, который помнит о тебе, на которого можно опереться в любой жизненной ситуации. И настоящих друзей не может быть много. Разобраться во многом мне помог один случай. Это было летом, все мои друзья разъехались отдыхать. Жарко, а я в городской квартире; скучно и грустно: грустно от того, что 20 июля мой день рождения. Проснулась рано утром, я сегодня родилась. Но никто не разделил моей радости: мама, убегая на работу, чмокнула в щечку, папа шутливо заметил, что сегодня я выгляжу взрослее, чем вчера. Двери за родителями закрылись, и я почувствовала себя несчастной и одинокой. Телефон молчал, у меня создалось впечатление, что все забыли обо мне именно в этот день, день, когда мне хотелось слышать голоса друзей. Слезы наворачивались на глаза, я ходила по квартире, не могла найти себе занятие.

И вдруг звонок в дверь. Первое, что я увидела, распахнув дверь, – огромный букет ромашек, мои любимые цветы, а за ними – Аня. «Как она здесь оказалась? Ведь мы уже как год не общались друг с другом?», – промелькнуло у меня в голове.

Познакомилась я с Аней в деревне, где жила моя бабушка. Все свободное время мы были вместе; а вот свободного времени у Ани было не так уж много: она старшая из детей, ей нужно помочь и в огороде, и по хозяйству, и за малышами посмотреть. Ее постоянная занятость иногда меня раздражала: я хотела купаться в речке, загорать, гулять в лесу. В общем, вела себя как эгоистка. Расстались мы в конце прошлого лета, когда я уезжала в город. Аня пришла провожать меня с букетом ромашек, а я только сухо буркнула: «Спасибо».

Увидев Аню, я расплакалась от счастья. И с этого момента я поняла: друг всегда сможет понять и простить. Друг – это тот, кто входит в твои двери, когда весь мир выходит из них. Я поняла, что настоящий друг принимает тебя таким, какой ты есть. Не случайно говорят, что друг – это тот, кто знает все твои недостатки и все-таки любит тебя.

Я не представляю себе, что будет, когда мы вырастем. Не хочу заглядывать в будущее. Надеюсь, что с Аней не разлучусь никогда.


Закончилось веселое лето, и сентябрь стал полноправным хозяином в лесах и полях, озерах и реках. Утром уже холодно, а днем солнышко, как будто вспоминая лето, весело припекает, лаская своими лучиками.

Необыкновенно нарядными деревья становятся осенью. Их листья раскрашены в разные цвета – от светло-желтого до пурпурного. Не пожалела осень-художник красок, ярких и радостных.

Особенно хороша березка. Ее огненные и позолоченные листочки уже начали падать на землю. Невозможно отвести глаз от березовых рощ и аллей: наверху все в золоте, под ногами – великолепный ковер из листьев. Пурпурные, багряные листочки ложатся под ноги. Даже жалко наступать на опавшие листики.

Не уступают в красоте листья клена и тополя. Красноватые, с желтыми прожилками листочки чудно сочетаются друг с другом и представляют собой замысловатый узор роскошного ковра. Блестят на солнце серебристые паутинки, красные яркие кисти рябины.

Проказник-ветер нарушает тишину парков и лесов, чудесного осеннего царства. Он срывает листья и несет их, как стаю мотыльков. Шумят, переговариваясь, деревья, прощаются с еще теплым солнцем, голубым небом, стаями птиц, улетающих на юг.

Тихо падают и падают листья. Листопад. Стоишь как зачарованный и забываешь про все на свете.

Осень – самая романтическая пора года, воспетая поэтами, композиторами, писателями и художниками, истинно – золотая осень.


Звонок разбудил меня, как обычно, в семь часов утра. День начался самым обычным образом: голуби, воркующие на подоконнике, шум транспорта за окном, спешащие на работу прохожие. Казалось, все как всегда. Но сегодня не совсем обычный день. Необычен он для учеников. Сегодня праздник последнего звонка.

С букетом алых роз спешу в школу. Настроение приподнятое. Во дворе школы уже гремит музыка. Детвора собирается по классам; веселые лица, шутливые разговоры, – ведь завтра каникулы. Ура! Звучат фанфары, предупреждающие о начале праздника. Выстраиваемся на торжественную линейку. Оглядываю стоящих учеников нашей школы и ловлю себя на мысли, что ведь совсем недавно начинался учебный год, что пролетел он очень незаметно, что все мы, стоящие здесь, стали на год старше…

И вдруг слышу слова: «Не повторяется такое никогда…» И мой взгляд останавливается на учениках одиннадцатых классов. Смотрю на них и понимаю, что ведь для одиннадцатиклассников этот праздник – прощание с детством. Как внимательно слушают они напутственные слова директора, учителей. Смеются над выступлением первоклассников, а в глазах – грусть, ведь «не повторится такое никогда».

И вот наступает самый волнующий момент: старшеклассник несет на своем плече малыша, в руках которого зажат колокольчик, символ начала и конца школьного детства.

Звенит школьный звонок, такой родной и привычный. Звенит, переливается, как будто рассказывает, как много интересного ждет нас летом. А я, глядя на притихших выпускников, мысленно желаю им доброго пути.


Пробовали ли вы курить? Я думаю, что среди моих сверстников большая часть ответит положительно на этот вопрос. Некоторые курят, потому что считают себя взрослыми; другие – за компанию; третьи – ради интереса. И хотя каждый из курящих знает о вреде курения, но расстаться с сигаретой не спешит. Я хочу сказать всем и курящим, и тем, кто впервые взял в руки сигарету: «Прежде чем закурить – подумай!»

Вдумайтесь в ужасающие факты. Подсчитано, что население земного шара за год выкуривает 12 миллионов папирос и сигарет. Поистине астрономическая цифра. А общая масса окурков – 2 520 000 тонн.

А что говорят медики? Курение повышает риск инфаркта, заболеваний мозга. Появился термин «болезни, связанные с курением». Но самые уязвимые места – легкие. В легких курильщика за год накапливается около 1 кг табачного дегтя. Бедные легкие!

Никотин пагубно влияет на организм в целом, но даже внешне можно определить – курит человек или нет. Бледность, тусклый взгляд, желтый цвет зубов – все это выдает курильщика.

«Капля никотина убивает лошадь», – говорят в народе. Ачто же происходит с человеком? Биологи утверждают, что в каждой отдельной сигарете не смертельная доза, но если одновременно выкурить 100 сигарет – смертельный исход неизбежен.

Так чем же пагубна сигарета? Своим химическим составом, ведь в табачном дыме около 30 вредных веществ: аммиак, канцерогенные углеводы, способствующие развитию рака, радиоактивные элементы, полоний 20, табачный деготь, мышьяк, калий. И заметьте, все это в табачном дыме. Даже если ты не куришь, а вдыхаешь дым, то так же, как и курильщик, отравляешь свой организм.

Я хочу обратиться к курильщикам. Курить – здоровью вредить. И сколько бы вам ни было лет: 13, 30, 60, – не берите сигарету! Помогите другу, отцу бросить курить и не дайте себе пойти на поводу компании, в которой курить престижно. Курение или здоровье – выбирайте сами.


Земля дедов и прадедов – милая сердцу Россия. Тут родились и выросли наши отцы, по этой земле и мы сделали свои первые шаги. Из поколения в поколение тут жили люди, работали, растили детей. Наши прадеды с уважением относились к матушке-природе, не отделяя себя от нее.

Почему же так остро стоит ныне проблема экологии? Наверное, потому, что мы, люди, так часто грубо вмешиваемся во внутренний мир природы. Наверное, потому, что считаем себя полноправными ее хозяевами, знатоками ее законов. Мы часто забываем и не замечаем, насколько щедра наша Земля: растения и деревья дают нам возможность дышать чистым воздухом, поля кормят нас хлебом и овощами, водоемы – рыбой, на лугах пасутся животные, которые дают молоко и мясо.

Человек брал у природы, думая, что ее запасы неисчерпаемы. Менял русла рек, вырубывал леса, осушал болота, загрязняя промышленными сливами реки и моря.

И все человеку мало… Чистый воздух, голубые реки, озера, родники, величавые леса, поля – все это огромное богатство может исчезнуть, если человечество не остановить.

Природа прощает многое, но не все. Хиросима и Нагасаки, Чернобыльская катастрофа, озоновые дыры, горящие леса, неурожаи, извержения вулканов – предостережения матушки-природы: «Люди, остановитесь! Нужно жить не только сегодняшним днем, а думать о будущем».

Так неужели мы не можем остановить наше варварское отношение к природе?!

Каждый из нас должен четко осознать, что мы не можем просто закрыть глаза на экологические проблемы, которые угрожают нашей жизни и жизни будущих поколений. Свой посильный вклад может сделать каждый: посадить хотя бы одно дерево, смастерить скворечник, не оставить мусор в лесу или на берегу, не ломать кусты, не рвать без толку полевые цветы, затушить костер до последней искры… Конечно, это немного. Но если каждый человек будет с уважением относиться к окружающей природе, это положительно отзовется на ней.


А. К. Саврасов – знаменитый русский пейзажист ХIХ века. В своих картинах, изображая преимущественно сельский пейзаж среднерусской полосы, художник стремился правдиво передать красоту родной земли. Полотно «Проселок» – шедевр русской живописи.

Скромный, на первый взгляд ничем не примечательный пейзаж. Грязная, размытая дождем дорога, уходящая вдаль. У обочины растрепанные ветром ветлы, тянущиеся к облачному небу. Золотая полоска спелого поля на горизонте.

Ливень только что закончился. Солнца не видно, но его золотые лучи прорываются сквозь клубящиеся грязно-серые кучевые облака.

Один лучик света пробился сквозь тучи, и заблестели лужи на раскисшей дороге, засияла изумрудная зелень травы. Свежестью дышит земля.

Немногим художникам удавалось так просто и трогательно передать очарование омытой дождем природы. По картине видно, что художник влюблен в свою землю. Глядя на полотно, так и хочется сказать: «Остановись, мгновенье, ты прекрасно!»


Прекрасное окружает человека, но его нужно научиться видеть. Красивые горе, море, лес, луга. А как хороша, как привольна степь! Глазом не охватишь весь простор, а красота степи открывается все больше и больше.

Я читала у Гоголя в повести «Тарас Бульба» описание степи; представляла ее в самый разгар дневного зноя, и летней ночью.

А каков же рассвет в степи? Над землей еще царят предутренние сумерки. Ни звука, ни шороха. Даже ветерок затих, нагулявшись на необозримом просторе. Все спит. Кажется, что жизнь на мгновение остановилась.

Начинает светать. Первый утренний ветерок пробегает по серебристой полыни. Небо голубое и чистое, ни облачка. Оно поражает своей чистотой и торжественностью. Вот пискнула куропатка, за ней другая, третья, и их перекличку подхватили сотни птичьих голосов. Все живое спешит привести себя в порядок перед восходом солнца.

Заалело на востоке. Начало восходить солнце, насыщенно-красного цвета. Оно восходит буквально на глазах, льется на бескрайние степные просторы. Его лучи озаряют все вокруг, поднимаясь выше и выше.

На траве, отдохнувшей за ночь, блестит утренняя роса. Все дышит бодростью и свежестью. Ветерок подхватывает и гонит волны горького и терпкого аромата полыни. Степь просыпается. Начинается новый день.


Мы живем в эпоху телевидения и компьютеризации. Стоит нажать клавишу – и ты можешь найти любую интересующую тебя информацию. Так может, в ХХI веке уже отпала необходимость в книге?

Я считаю, что никакие компьютеры и телевизоры не могут заменить человеку счастливые часы общения с книгой.

Книги – мои замечательные друзья. Они делают человека духовно богаче. Книга способна развеять сомнения, тревогу, обиду, как настоящий верный друг, который не продает и не обманывает. Она очищает нас от всего недоброго, мелочного.

Конечно, может, проще посмотреть фильм, снятый по мотивам книги, чем эту книгу прочитать. Но в фильме может не оказаться запомнившегося нам смешного и остроумного выражения, интересного эпизода, который заставит тебя размышлять.

Читая, я побывала в удивительной стране, где нежно любят друг друга Ромео и Джульетта; вместе с Оводом боролась за освобождение Италии, а с героями Жюля Верна путешествовала на воздушном шаре и опускалась в морские глубины…

Открой книжки В. Бианки, М. Пришвина, К. Паустовского, и ты научишься видеть красоту природы, любить животных и птиц, познаешь великую тайну окружающего нас мира.

Книги о Великой Отечественной войне Василя Быкова, Бориса Васильева, Юрия Бондарева, Вячеслава Кондратьева – это книги о славе, гуманизме и подвиге русского солдата, это бесценный урок для нас.

Но большая часть художественной литературы посвящена человеку, она помогает нам понять, что представляет собой каждый из нас, что мы должны ценить в жизни, в своих друзьях, какими мы должны, а какими не должны быть, поможет найти свое место среди людей.

К подобным выводам и раздумьям подводит нас книга, наш самый верный, самый умный, самый близкий друг.


Для моей семьи 9 Мая – особенный день, это День Памяти. Стало доброй традицией, что в этот день каждый год вся моя семья: мама, папа, дедушка, бабушка и я – отправляемся к памятнику воинам, погибшим в годы Великой Отечественной войны. Сюда приезжают люди со всех концов страны, а местные жители приходят, чтобы вспомнить те страшные годы, друзей или родных, погибших в войне.

И вот с красными гвоздиками в руках мы идем по аллее Славы, ведущей к вечному огню. Мимо меня идут люди, молодые и старые, веселые и грустные, и все они несут цветы. Стою возле вечного огня, а вокруг меня ивы, и кажется, что и природа вспоминает о павших солдатах, защищавших наш город. Читаю списки погибших, – сколько их, рядовых и офицеров.

Стою и вспоминаю своих прадедов, погибших в этой страшной войне. Одному из них было всего девятнадцать лет. Он окончил артиллерийское училище, в марте 1942 года ему было присвоено звание «лейтенант», а в июле 1942 он погиб, защищая село Суриновы Выселки Воронежской области.

Как семейная реликвия, передается из поколения в поколение похоронка и одна единственная фотография. Безусый паренек смотрит на меня.

Я ничего не знаю о его военной жизни, его гибели, но я знаю одно – ему было всего лишь девятнадцать лет. Читаю повесть Г. Бакланова «Навеки девятнадцатилетний» и представляю себе моего прадеда Гришнева Михаила Васильевича, лейтенанта, командующего взводом. Вчерашние мальчишки слишком быстро повзрослели. Сколько юношей и девушек с горящими молодыми глазами, мечтавших о жизни и любви, ушли воевать. Навсегда. Тяжелая, страшная правда… Вечная память!

День на исходе, но тревожные мысли не дают мне заснуть. И я точно знаю, что через год вновь приду к Вечному огню отдать дань памяти погибшим. И я думаю, что память – это высшая награда тем, кто подарил нам мирное небо и свободную жизнь.


Мы живем в двадцать первом веке. С чем же мы пришли в новое, третье тысячелетие? Опустошенные земли, загрязненный воздух, выгоревшие леса на огромных территориях, недостаток питьевой воды… В настоящее время возникла угроза исчезновения не только человечества, но и всего живого на Земле. Развивая цивилизацию, усовершенствуя технику, человек наносит вред и природе, и себе как частичке природы, вред непоправимый, с катастрофическими последствиями. Поэтому взаимоотношения человека с природой – одна из главнейших проблем, которая стоит перед человечеством.

А как же относится человек к природе? Уничтожены сотни видов растений и животных, сотни тысяч гектаров лесов, плодородных земель, лугов. Огромный вред наносят атмосфере выхлопные газы автомобилей. Предприятия не оснащены необходимыми очистными сооружениями. Сбрасываются в канализацию отходы производства, имеющие ядовитые вещества.

Последнее время все чаще ученые говорят об опасности для человечества озоновых дыр в стратосфере, которые возникли вследствие запуска космических ракет, выбросов газов, разрушающих озоновый щит Земли. Увеличение углерода вызывает парниковый эффект, пагубный для всего живого на Земле.

Что же необходимо делать, чтобы спасти природу? Во-первых, нужно помнить, что каждый из нас несет ответственность за состояние флоры и фауны. Поэтому, я считаю, нужны строгие законы. Во-вторых, человек с детства должен воспитывать в себе бережное отношение к природе. Если человек с детства полюбит землю, он не сможет нанести ей вред. В-третьих, ученым необходимо разрабатывать такую технику и такие технологии, которые не угрожали бы человеку и природе.

Нужно жить в единстве с природой, оберегать и приумножать ее богатства.


Широк и разнообразен мир, в котором мы живем. Невозможно на Земле отыскать двух одинаковых государств, как невозможно отыскать на ней двух одинаковых людей. И у каждого человека на планете есть страна, которую он считает своей Родиной. Моя Родина – Россия, я – россиянка и горжусь этим.

Россия – сильная, независимая держава с вековыми традициями, которой восхищается мир.

Каждый гражданин должен знать свое прошлое. Я уверена, без прошлого нет настоящего, а без настоящего – будущего. А моя Родина – держава с многовековой историей. История – это не только даты и битвы, это и люди, чьи образы предстают перед нами, когда мы листаем страницы прошлого. Прежде всего хочется сказать о Петре I, правителе, который смог поднять и возвысить Россию до уровня великих стран.

Россия! Сколько тяжелейших испытаний выпало на долю нашего народа! Татаро-монголы, французы, фашисты несли гибель, но русский народ, проявляя удивительную жизнестойкость, смог возродиться после столь жестоких и длительных войн.

С образованностью и одаренностью россиян связаны мои патриотические чувства. Я горжусь, что живу в стране, в которой родились М. В. Ломоносов, А. С. Пушкин, Ф. М. Достоевский, Д. И. Менделеев, С. П. Королев, Ю. А. Гагарин…

Огромны и необъятны просторы моей Родины. Разве есть в мире еще такая страна, где столько величественных лесов, огромных полей, рек, озер, морей. И это тоже вызывает у меня чувство гордости.

А еще достояние моей страны – это люди! Трудолюбивые, гостеприимные, талантливые, великодушные.

Я очень хочу увидеть Италию, Францию. Хочу съездить в Грецию и Америку, – в общем, мечтаю попутешествовать. Но уверена, что из любой страны мира, как бы там ни было хорошо, я вернусь домой, в Россию. Здесь меня ждут. Здесь вся моя жизнь. Другой Родины мне не надо.


Летом, когда наступают школьные каникулы, я всегда уезжаю: иногда в деревню к родственникам, иногда с родителями на море. Возвращаюсь в прекрасном настроении, всегда впечатлений и воспоминаний так много, что я еще полгода делюсь ими с друзьями. А этим летом мы поехали с классом на экскурсию в Михайловское. Это была моя давняя мечта – побывать в тех краях, где Пушкин «провел изгнанником два года незаметных».

Утром мы въехали в Пушкинские горы, которые расположены в двухстах километрах на юг от Пскова. Пушкинские горы – это Тригорское, Петровское, Михайловское, Святогорский монастырь с могилой Пушкина.

После посещения Святогорского монастыря наш автобус наконец-то остановился у ворот Михайловского. «Приютом спокойствия, трудов и вдохновенья» называл Пушкин это место. У ворот во двор усадьбы, как и во времена Пушкина, стоит маленькая пушечка, – из нее палили каждый раз, когда поэт приезжал в имение.

Не без трепета слушаю экскурсовода, захожу в дом и ощущаю себя рядом с Пушкиным, как будто и не отделяют нас два столетия. В маленькой гостиной чисто, просто и хорошо. Из нее две двери ведут в переднюю и на балкон.

А вот и кабинет поэта. Старинные вещи ХIХ века: мебель, дуэльные пистолеты, курительные трубки с чубуками. В кабинете личные вещи поэта. Слушая экскурсовода, узнаю, что хозяин дома любил бильярд, упражнялся в стрельбе.

Увидела я и домик няни Пушкина Арины Родионовны, и усадебный парк с вековыми деревьями и старыми прудами. Посередине одного из них есть небольшой островок – «остров уединения» – любимое место Пушкина. Мне очень понравились многочисленные скамейки и беседки, где были написаны «шедевры» великого классика.

А вот и липовая аллея, где Пушкин, гуляя со своей возлюбленной, Анной Керн, посвятил ей гениальное стихотворение «Я помню чудное мгновенье…»

Быстро пробежало время. Пора уезжать. Все садились в автобус, а я никак не могла надышаться тем воздухом, который бодрил по утрам Пушкина.


«Чтение – вот лучшее учение», – гласит русская пословица. Человек, любящий читать, – это счастливый человек. Благодаря книге человек духовно обогащается. Чтение – это окошко, через которое мы знакомимся с миром, через которое мы познаем себя. Читая книги, мы открываем для себя что-то новое, ищем ответы на вопросы, которые ставит нам жизнь. Вместе с литературными героями отправляемся в неизведанные миры, переживаем, любим, порой огорчаемся, порой радуемся и не перестаем удивляться. Книги сопровождают нас всю жизнь. Они расширяют наш кругозор, учат мудрости, доброте, помогают найти выход из трудной ситуации и сделать правильный выбор, от которого может зависеть наша дальнейшая жизнь.

«Любите книгу – источник знаний», – писал М. Горький еще в начале XX века. Можем ли мы, живущие в начале XXI века, утверждать, что все любят читать? Действительно, книга – источник знаний. Она дает нам колоссальный опыт. Она помогает стать человеку культурным, воспитанным. Книга учит жить. Но почему-то в наше время не все любят читать. Родители постоянно жалуются, что дети перестали учиться, не хотят читать, в голове у них одни компьютерные игры. Даже те, которые хорошо учатся, читают только произведения из школьной программы, да и то чаще в сокращении. Взрослые постоянно говорят: «Читайте, читайте, читайте! Расширяйте свой кругозор». Но многие подростки, молодые люди считают, что не нужно тратить время на чтение книг. Лучше свободное время провести за компьютером, заняться спортом, погулять или, если нужно, посмотреть фильм, поставленный по произведению. Многие рассуждают примерно так: «Зачем тратить несколько дней, чтобы прочитать одну книжку? Компьютерные игры намного интереснее».

Действительно, компьютер – это то, без чего мы не можем представить свое будущее. Так же, к примеру, нам трудно понять, как люди раньше жили без мобильных телефонов. Почти у каждого из нас есть компьютер. Он помогает нам сэкономить время, дает возможность быстро найти необходимую информацию, отвлечься от повседневных проблем. Можно еще много говорить о пользе компьютера. Но нельзя всю жизнь посвятить компьютеру, нельзя утверждать, что думать за нас будет только машина, что компьютерные игры заменят чтение. Думать и решать способен только человек. Читать или не читать – это вопрос, на который каждый отвечает по-своему. А компьютер только поможет нам в этом. Можно утверждать, что сейчас формируется новая модель чтения. Была эпоха рукописной книги, затем печатной. Сейчас популярностью пользуется аудиокнига, чтение с компьютера.

Чтение – это труд, кропотливая работа. И результат виден не сразу. Научившись читать, человек берется за разные книги. И постепенно среди бесконечного разнообразия книг останавливается на тех, которые нравятся. Кто-то любит читать исторические романы, кто-то – детективы и фантастику, некоторые не могут жить без любовных историй. По-разному читатели относятся к популярным книгам и авторам. Так, к примеру, одни восхищаются романом М. Булгакова «Мастер и Маргарита», у других вообще нет желания его читать даже после последней экранизации. Многим нравится Д. Донцова, некоторым – А. Кристи. Людям, которые выросли на компьютерных играх, интересны книги о параллельных мирах. К примеру, истории о Гарри Поттере любят читать и взрослые, и дети, хотя сейчас эти книги уже не так популярны, как несколько лет назад.

Можно много говорить о литературных вкусах людей, о том, кто какие книги любит читать. Главное все-таки в другом. Настоящий читатель – это человек, который умеет использовать в своей жизни то, что почерпнул из книги. Чтение должно быть радостью, открытием, иначе оно теряет смысл. Чтение – это тропинка, которая ведет человека к вершине его духовного развития.


Здоровье и счастье – это то, что необходимо каждому человеку. Трудно представить человека счастливым, если он болен. «Здоровым будешь – все добудешь», – гласит народная мудрость, с которой нельзя не согласиться. Забота о своем здоровье – это долг и обязанность каждого человека. Заботясь о здоровье, мы думаем о своем физическом и душевном состоянии, о том, чтобы, как поется в песне, «тело и душа были молоды».

В здоровом теле – здоровый дух. Это знают все, как знают и то, что занятие спортом укрепляет организм, помогает избавиться от вредных привычек, способствует развитию не только физических, но и моральных качеств. Но об этом мы нередко забываем. Может быть, чтобы было хорошее настроение, нужно каждый день начинать с улыбки и зарядки. Конечно, трудно себя заставить каждый день подниматься раньше времени, с непривычки болят мышцы. Но ежедневная зарядка – это начало физического и духовного развития, это избавление от вредных привычек и безделья, это первый шаг к соблюдению режима дня. Спортсмены утверждают, что физические упражнения влияют на состояние духа, на мышление. Спорт – это наслаждение, согласие, гармония разума и силы. Спорт – это труд.

Занимаясь физически, человек устает и нуждается в отдыхе. Но отдых тоже может быть разным. Можно отдыхать перед телевизором или компьютером, а можно отдыхать на природе. Но почему-то отдых на природе у многих молодых людей ассоциируется с различными развлечениями, спиртным, сигаретами, наркотиками. «Запретный плод сладок» – гласит древняя пословица. Сначала любопытство, подражание, стремление к самоутверждению, затем привыкание – и вот уже человеческий мозг оказывается в плену у «чудовища». Потому что алкоголь, табак и наркотики – это три головы одного чудовища, которое приобретает страшную власть над людьми, прежде всего над детьми и молодежью. Многие из молодых людей считают, что курение – это безобидное занятие. Курить – это модно, круто. И никто не задумывается о пагубном влиянии курения на молодой организм до тех пор, пока болезнь не дает о себе знать.

В древности восточные мудрецы говорили, что вино дает каждому, кто пьет, четыре качества. Вначале человек становится похожим на павлина: он пыжится, его движения плавны и величавы. Затем он приобретает характер обезьяны и начинает со всеми шутить и заигрывать. Потом уподобляется льву и становится гордым, самонадеянным, уверенным в своей силе. Но в конце человек превращается в свинью и, подобно ей, валяется в грязи. Конечно, эти слова относятся ко взрослому человеку. Молодой организм намного слабее, и подросток, выпив, быстрее пьянеет. Минуя «некоторые стадии», он становится «львом» (уж очень агрессивными бывают молодые люди после приема спиртного) или, скорее всего, «свиньей». Эти «львы» и «свиньи» вызывают сочувствие и раздражение у взрослых, которые пытаются их поучать. Но есть ли результат?

Каждый из нас знает о пагубном влиянии алкоголя на потомство. Все исследователи единодушно приходят к выводу, что последствия употребления алкоголя родителями в момент зачатия и беременности трагичны: может родиться ребенок с физическими и умственными отклонениями. Во Франции ослабленных детей, родившихся от пьяниц-родителей, называли «детьми воскресного дня» или «детьми веселого ужина». Неужели кто-то из нас хочет иметь таких детей? Конечно, нет. Но все же, ведя нездоровый образ жизни, не все молодые люди заботятся о своем здоровье и здоровье будущих детей.

Сейчас страшным увлечением подростков являются наркотики. И как следствие этого – СПИД. Согласно статистике, каждую минуту ВИЧ-инфицируются четыре человека в возрасте от пятнадцати до двадцати четырех лет. Разное отношение у людей к наркомании, от которой мало кто излечивается, хотя лекарство есть – это сам человек, его сила воли. Действительно, кто же такой наркоман – преступник или жертва?

Скорее всего, жертва, но очень часто эта жертва превращается в преступника, потому что наркоману нужны деньги. Он готов сделать все, чтобы добыть наркотик, который становится главным в его жизни. Как помочь таким людям? Может быть, средство одно – не допустить того, чтобы человек стал наркоманом, потому что сказать себе «нет» способен далеко не каждый. Еще римский философ Сенека считал, что «люди не умирают, они убивают самих себя».

Все мы знаем с детства, что здоровье надо беречь. Радость и счастье, здоровье и долголетие – все это необходимо каждому из нас. Ведя здоровый образ жизни, мы укрепляем и физическое, и духовное здоровье. И всегда нужно помнить о том, что в здоровом теле – здоровый дух.


С давних времен связывала дружба два народа – россиян и украинцев. Их дружба уходит корнями в далекое прошлое – во времена Киевской Руси. Эта связь прослеживается на протяжении столетий: вместе были в трудную годину и в часы радости. Интерес к истории украинского народа отражается и в творчестве русских писателей.

Некоторые русские писатели в своем творчестве неоднократно обращались к Украине. Некоторые из них обязаны Украине своим рождением (Н. В. Гоголь, Н. А. Некрасов, В. Г. Короленко, М. Булгаков). Других привлекали украинские традиции, обряды. И естественно, писатель, живя на территории Украины, не мог не показать жизнь украинского народа. Так, А. Куприн и В. Короленко в своих произведениях изображали жизнь Западной Украины. Судьба А. Грина тоже тесно связана с Украиной. Он бывал в Киеве, Херсоне, но мечтал жить в тиши на берегу моря. Жители Феодосии берегут память о мечтателе, для которого город стал родным.

Если говорить об украинских традициях в творчестве русских писателей, то прежде всего вспоминается имя великого Гоголя. Великим Сорочинцам обязан Н. В. Гоголь своим рождением. Именно в Сорочинцах ежегодно проводится ярмарка, известная далеко за пределами Украины. Гоголь любил Полтаву, бывал во многих живописных местах Полтавщины. Картины родной природы восхищали, волновали, будили воображение и воплотились потом в «Вечерах на хуторе близ Диканьки». В этом произведении показано неповторимое богатство украинской природы, красота украинских легенд, песен, сказаний. Еще с детских лет Гоголь интересовался героическим прошлым украинского народа, его традициями. В повести «Тарас Бульба» рассказывается о Запорожской Сечи – героической и трагической странице в истории украинского народа.

Большой интерес проявляли русские писатели к Киеву. Так, через всю жизнь пронес Гоголь любовь к этому городу, возвращаясь к нему в произведениях «Вий», «Страшная месть». Именно в Киеве начинается литературная карьера Н. Лескова. Украинская действительность во многом определила тематику его ранних произведений. Среди киевских персонажей Лескова есть реальные личности (художники, поэты, журналисты, общественные деятели, духовенство всех рангов), судьба которых в той или иной степени была связана с украинской жизнью.

Говоря о связи русских писателей с Украиной, нельзя не вспомнить И. Бунина. Именно в Украине произошло становление его как писателя и как человека. Писателя интересовали не только история Украины, но и культура народа, черты украинского национального характера, что нашло отражение во многих произведениях И. Бунина. Бунин хорошо знал и ценил украинскую поэзию, переводил на русский язык стихотворения Т. Шевченко. Любовью к великому Кобзарю проникнуты строки бунинского рассказа «Казацким ходом».

Большую роль сыграл Киев в жизни М. Булгакова. Есть старый афоризм, который приписывают Гете: «Чтобы узнать поэта, надо побывать на его родине». Михаил Булгаков родился в Киеве. Описывая свой родной город в произведениях, писатель показывает его таким, каким видит, чувствует, воспринимает этот город он сам. Мы знаем пушкинскую Москву, Петербург Достоевского. Но перед нами встает и Киев Булгакова. Писатель не злоупотреблял написанием нарицательных имен с большой буквы. Но два нарицательных существительных он писал с большой буквы – Театр и Город. Булгаков упоминает Киев не только в своем первом романе «Белая гвардия», но и в романе «Мастер и Маргарита». В шестидесятые годы прошлого века, перечитав «Белую гвардию», известный киевлянин, который в семидесятые годы эмигрировал в Париж, пытается открыть булгаковский Киев. Так, Виктор Некрасов отправился по старому Киеву в поисках «дома Турбиных» – дома, где жил сам Булгаков. Теперь этот дом хорошо известен, а лучшая квартира в доме-музее называется турбинской или булгаковской. Помнил М. Булгаков о Киеве всю жизнь, и Киев свято хранит память о великом земляке.

Многие русские писатели испытывали интерес к быту, традициям, культуре украинского народа, к богатой природе этого края. Описывая Украину, они сохранили память о многих ушедших в прошлое украинских традициях, а также обогатили русскую литературу украинским колоритом.


Мы перестали удивляться. Плохо это или хорошо? Вспоминаются слова: «Мы ленивы и нелюбопытны». А можно добавить: «Мы равнодушны». Мы утрачиваем способность удивляться. Многое не замечаем, многим не интересуемся, на многое не обращаем внимания. Каждый из нас занят своими проблемами, своими делами. Но есть такие минуты, когда человек, словно проснувшись, вдруг начинает замечать то, на что раньше совсем не обращал внимания.

К школе, в которой ты учишься, привыкаешь, как к своему дому. Кажется, что тебе все знакомо. Но бывают такие мгновения, когда свою школу видишь словно со стороны и начинаешь удивляться. Оказывается, учитель, который ставил тебе плохие отметки, не такой уж и злой. Да и знает он такие интересные вещи! А у соседки по парте очень красивые глаза. И самое удивительное: если улыбнуться, мир вокруг становится совсем другим. Оказывается, чтобы удивиться, нужно вначале улыбнуться.

Вокруг нас столько удивительного, но мы порой этого не замечаем. Удивителен человек, его способности и то, что создано его руками. Мы постоянно пользуемся мобильными телефонами и даже не можем представить себе, что было время, когда люди обходились без этого предмета. Телевизор, компьютер, интернет, предметы бытовой техники окружают нас повсюду, но почему-то мы не задумываемся и не удивляемся, как мог все это создать человек! Действительно, возможности человеческого разума не ограничены.

Если бы люди не умели удивляться, они ничего бы не придумали, не сделали бы уникальных открытий. Представим, что мы идем по лесу. Все ли мы замечаем, все ли мы слышим? Ведь здесь, как писал Н. Рыленков, «мало увидеть, здесь нужно всмотреться, здесь мало услышать, здесь вслушаться нужно». Один человек заслушается пением птиц и остановит свой взгляд на капельке росы; другой удивится разнообразию красок в осеннем лесу, увидит багровый закат перед ветреным днем. А может, потом этот человек сам попробует увиденные краски передать на холсте и начнет рисовать? А может, станет поэтом? Или просто с хорошим настроением придет домой и это настроение передаст окружающим.

Непросто удивляться в нашем мире, потому что мир непростой. И все же нужно уметь в обычном увидеть необычное и сохранить это умение до конца дней. Тогда никакие будни не страшны. Если ты не умеешь удивляться, если ты равнодушен, тебе будет скучно жить. Вокруг столько удивительного, принадлежащего природе. Главное – заметить, не пройти мимо, не пропустить. Вокруг столько удивительных и прекрасных людей. И как бы порой нам трудно ни было, наша жизнь тоже прекрасна и удивительна.


На нашей земле есть много прекрасных уголков природы. Их посещение вызывает восхищение, радость, навевает приятные воспоминания. А иногда просто дает силу и заряжает энергией. Такие уголки природы могут находиться вдали от дома, а могут быть совсем рядом. Просто иногда мы этих удивительных мест не замечаем.

Многие из нас любят путешествовать, мечтают побывать в разных городах и странах. У некоторых людей любимые места, уголки природы находятся вдали от родины. Конечно, в мире есть места, которые поражают экзотической природой, теплым лазурным морем, горными лыжными курортами. Человека из любой страны такие уголки не могут оставить равнодушным. Но у каждого свой вкус: каждый выбирает то, что ему нравится. Одни выбирают места, где можно искупаться в море, погреться в лучах теплого солнышка и позагорать даже холодной зимой. Другие любят зиму и в любое время года мечтают покататься на лыжах.

Посещение любимых уголков природы вызывает не только восхищение. Они могут стать источником вдохновения. Многие любят Крым, Кавказ и готовы долго рассказывать о своих любимых местах, которые также посещали и посещают известные писатели, художники, артисты, музыканты. Каждый, кто побывал, например, в Крыму, после расставания уносит с собой легкую грусть и надежду еще раз увидеть свои любимые места. Хочется еще раз побродить по Никитскому ботаническому саду, в котором собраны растения со всех континентов. Посетить Ласточкино Гнездо и дворец в Бахчисарае, которому посвятили свои поэтические строки Александр Пушкин и Адам Мицкевич. Чудесный воздух, прекрасная природа Крыма вдохновляли многих известных людей. Достаточно вспомнить Пушкина и Мицкевича, Чехова и Толстого, Грина и Айвазовского. А с поселком Коктебель связано не только имя известного поэта и художника Максимилиана Волошина. Великолепные пейзажи Коктебеля были и есть источником творческого вдохновения людей искусства, которые выбирают эту местность для своего летнего пристанища.

Можно еще много рассказывать о прекрасных уголках природы, которые находятся вдали от родного дома. Но считаю, что самым дорогим для человека будет то место, тот край, где родился и вырос, где узнал, как пахнут цветы и увидел, как отражается солнце в капельках утренней росы и журчит ручеек, где любишь проводить время с друзьями и родными. У каждого из нас есть такой уголок природы. Полянка в лесу, куда летом с родителями выезжаешь отдохнуть на выходные и любуешься розовым разливом вечерней зари. Любимое место в парке, где спасаешься от жары с друзьями и любишь гулять прохладными осенними днями. А может, это речка на даче или в деревне, где проводишь свои каникулы, где ты впервые увидел журавлиную стаю в голубом небе.

Некоторые любят бывать в лесу и посещать свои заветные места в любое время года. Бывает так: однажды во время прогулки по лесу вдруг наткнешься на изумительный по красоте уголок и сразу забываешь о времени, об усталости, о каких-то неприятностях. Хочется обо всем забыть и полежать на мягкой траве, отдохнуть в тишине. А потом при каждом удобном случае стараешься приходить сюда снова и снова, чтобы убедиться, что никто не нарушил красоты. Лес прекрасен круглый год. Считают, что, побывав в лесу, человек заряжается энергией, которую дает природа. Особенно прекрасен лес осенью. Листья, колеблясь от ветра, сверкают разнообразными красками, и кажется, что в лесу идет волшебный серебряный или золотой дождь. Зимой лес преображается до неузнаваемости: белая пелена сплошь покрывает землю, тяжелые ветви деревьев опускаются под тяжестью снега. В эту пору лес молчалив. В безветренную погоду дремлющие деревья, покрытые снегом, стоят, как будто бы одели варежки. В лесу по-праздничному чисто, все сверкает нетронутой белизной. Иногда на свежевыпавшем снегу можно обнаружить следы лесных обитателей. Хорошо в такие моменты иметь с собой фотоаппарат или камеру. Иногда, когда на душе бывает тоскливо, просмотренные снимки помогут поднять настроение, и ты будешь с нетерпением ждать того времени, когда сможешь снова посетить свой любимый уголок природы.

В мире есть много не только полезного, но и красивого. Красота – это радость нашей жизни. Красивое всегда вызывает восхищение и вдохновение. Главное – заметить эту красоту и не пройти мимо. Мы любуемся природой, потому что в природе нет ничего мертвого. Она красива, загадочна, мудра, бесконечно разнообразна. Именно природа «создала» для нас уголки, которые мы посещаем, любим, где отдыхаем морально и физически.


Когда человек думает о Родине, он вспоминает чаще о своем доме, о месте, где родился. Для меня Родина – это прежде всего мама и город, в котором я живу. А если человек находится далеко, то вспоминает и о своей стране. Это тоже Родина. Россия, Родина, Отчизна…

У каждого из нас есть малая родина – место, где мы родились, где прошло наше детство. Но есть и Родина большая – страна, в которой мы живем. Понятия большой и малой Родины неотделимы друг от друга, ведь, как считал Л. Леонов, «большой патриотизм начинается с любви к малому – к месту, где ты живешь». Человек не может жить без Родины. Не зря же говорят: есть разные страны на свете, а Родина только одна.

С чего же начинается Родина? Наверное, для каждого Родина начинается с чего-то своего. У каждого своя Родина. Это может быть место, где прошло твое детство. Это семья, родные и близкие люди. Это мама, которая является самым дорогим человеком на свете. Это материнские руки – воплощение нежности. Это наши игрушки, сказки, улица, лес, облака в небе и многое-многое другое, из чего складывается наше первое представление о Родине, о мире, в котором мы живем. С годами наши взгляды меняются. Но чтобы с нами ни случилось, два слова остаются главными: мама и Родина.

С чего начинается Родина? Не сразу человек ответит на этот вопрос. Один может вспомнить небо в родном поселке, улицу, уходящую вдаль; серые нити дождя в пасмурный день, нежный стебелек подснежника, землю, заросшую мягкой травой или покрытую пушистым снегом. Другой может представить южное небо, изящные кипарисы, благородные пальмы. Третий назовет, к примеру, Архангельский край, где родился. Это тот край, откуда пешком в столицу ушел Михаил Ломоносов, чтобы потом прославить Россию. Для Льва Толстого Родина начиналась с Ясной Поляны, без которой он не мог представить себе Россию.

Навсегда нам будет дорого то место, где мы провели детство. Именно в детстве рождается у человека чувство любви к Родине. О чем думают люди, говоря «моя Родина»? Наверное, не только о местах и впечатлениях, связанных с детством. Родина – это необъятные просторы нашей страны: леса, поля, реки, моря, полезные ископаемые. Это и люди, которые живут в нашей стране, и язык, который с детства звучит вокруг. Это и культура народа, его обычаи, традиции, которые нужно чтить. Все то, что когда-то происходило на нашей земле, горести, беды, победы, достижения – все это тоже наша Родина. Думать о Родине – это размышлять о ее прошлом, о наших сегодняшних делах, мечтать о будущем.

Родина у человека одна. Каждому из нас дорог тот уголок на земле, где рос, где стал человеком. Каждый, из нас помнит о своей малой родине. Наверное, именно с нее начинается Родина. С нее начинается любовь к большой Родине, которую мы называем патриотизмом.


Весна… Сирень пьянит своим ароматом, тюльпаны очаровывают своей красотой. Все в природе пробуждается, оживает. Но весной ощущается и легкая грусть. Весной мы вспоминаем о войне 1941 года. Она пришла тихо, как приходит осень, а ушла громко, как бушует море. Война – это страшное слово, потому что война – это кровь, боль, горечь утрат. Люди, которые прошли войну, запомнили ее глаза, полные слез, горя и смерти. Война страшна не только тем, что уносит миллионы людей. Она калечит выживших, ломает их психику. Переломанные кости, раздробленные суставы болят к непогоде, но все же срастаются, залечиваются. Как залечить искалеченную душу, облегчить сердце, до краев наполненное ужасом, кровью, пропитанное чужой и своей нестерпимой болью?

О Великой Отечественной войне много написано, много рассказано. Но точку в отображении всей правды о войне ставить нельзя, потому что правда о войне попросту бездонна. Мы, к счастью, о войне знаем только понаслышке: из фильмов, книг, воспоминаний ветеранов, которых с каждым годом становится все меньше и меньше. Наши ветераны – это удивительное поколение. Они стояли насмерть и побеждали в жестоких боях даже тогда, когда горела земля, крошились камни, плавилось железо. И несмотря ни на что, они сохранили в себе умение сочувствовать чужой боли, сострадать, быть и оставаться человеком в любых, самых нечеловеческих условиях. Ветераны – необычные люди. Они являются для нас примером мужества и стойкости, выносливости и взаимопомощи, настойчивости и оптимизма. Они показали, какой должна быть настоящая дружба и товарищество. И нам даже трудно представить, что пожилые воины были такими же, как и мы: любили и хотели быть любимыми, смеялись, радовались, верили в счастливое будущее. Много пришлось пережить людям, прошедшим Великую Отечественную войну, но их, фронтовиков, нельзя считать поколением со сломанной душой, нельзя считать «потерянным поколением».

«Ах, война, что ж ты сделала, подлая…» Все разрушилось в один день – 22 июня 1941 года. Смерть, разруха, пепелища, потеря близких, бесконечная разлука. Вот что такое война! Горе, отчаяние, боль, сострадание. Вот что такое война! Конечно же, говоря о войне, нельзя не вспомнить о фронтовых треугольниках – своеобразных ниточках между фронтом и тылом. Где только они не писались: в блиндажах и землянках, на привале, во время коротких передышек. А как ждали заветного письма в тылу и на фронте! Каждое из писем – живая трагическая судьба, живой голос мужественного человека. Константин Симонов своей любимой женщине, которая была далеко от него, писал стихи. Казалось бы, стихи любимой – это личное дело. Но случилось так, что стихотворение «Жди меня…» переписывали сотни солдат и отсылали своим любимым. Это стихотворение, наверное, стало таким популярным потому, что самой заветной мыслью многих людей в годы войны была мысль о том, что их ждут, что их должны ждать и что это ожидание смягчает для них тяготы войны, а подчас 

Песня и война – казалось бы, несовместимые понятия. Но когда мы слышим песню «Вставай, страна огромная…», сразу вспоминаем о Великой Отечественной войне. Эта песня сразу стала всенародной, она звала к подвигу, звала к победе. «Священную войну» и сейчас нельзя слушать спокойно. А какую силу, гордость, волю к победе давала она всем, жившим и воевавшим в годы войны! Когда-то было сказано, что лучшим генералом французской революции была «Марсельеза». Наверное, «Священная война» была лучшим солдатом, солдатом-песней. Недаром Г. К. Жуков среди лучших песен о войне первой назвал именно эту.

Некоторые, может, и считают, что война и песня – понятия, далекие друг от друга. Но почему-то ветераны, собираясь вместе, вспоминают не только о пережитом, но и о своих любимых песнях, песнях военной поры. Эти песни дороги всем, как дорога и священна память о войне.

Победа… Об этом мечтали все. И победа пришла через 1418 дней. Но не величественная, в лавровом венке победителей, а скорбная, потому что слишком дорогой ценой досталась. Мы живем в XXI веке, но одно из страшных событий XX века – Великую Отечественную войну – мы будем помнить долго. Нужно чтить свое прошлое. Поклонимся великим тем годам!


Слово «интеллигент» произошло от латинского «интеллект», а ввел его в обиход еще в восемнадцатом веке русский писатель П. Боборыкин. Интеллигенцией, в отличие от рабочих и крестьян, занятых физическим трудом, стали называть людей образованных, людей умственного труда: ученых, инженеров, врачей, учителей, писателей, художников. Когда-то представителей этих профессий было не так много, а теперь подобных профессий не счесть, и заняты в них миллионы людей.

Часто понятия «образованность» и «интеллигентность» употребляют вместе. Но значит ли это, что всякий человек с образованием – интеллигент? Можно ли утверждать, что интеллигентность – это прежде всего образованность? Оказывается, нет. Человек, получивший образование, обладающий определенными знаниями, может и не быть интеллигентом. Ведь встречаются неинтеллигентные доктора наук и интеллигентные рабочие. Еще Ф. Достоевский отмечал, что «не ум главное, а то, что направляет его, – натура, сердце, благородные свойства, развитие». Жизнь показала: принадлежать к интеллигенции совсем нетрудно, а быть интеллигентным труднее. Какие люди кажутся нам интеллигентными? Вежливые? Воспитанные? Деликатные? Тогда, может быть, достаточно научиться не грубить, уступать место женщинам и пожилым людям? Интеллигентный человек – это не только тот, кто умеет вести себя за столом, не хамит, не оскорбляет других. Это просто правила поведения в обществе. Можно все время повторять слова «извините», «простите», «пожалуйста», но интеллигентным не быть. Возможно, дело в специальном воспитании? Действительно, воспитание интеллигентности – важная вещь, но, к сожалению, нет специальных школ, уроков, где изучался бы такой предмет.

Интеллигентность – это понятие нравственное, это результат самовоспитания, ее нельзя приобрести без большой внутренней работы. Она свидетельствует об огромной требовательности человека к себе, постоянном самоконтроле. Мы часто проходим мимо друг друга без внимания, равнодушно, не замечая ничего вокруг. Интеллигентный человек так не поступит, потому что секрет интеллигентности – это внимание. Наша жизнь полна неожиданностей, случайностей. Мы можем кого-то случайно обидеть, оскорбить. Но главное в другом: интеллигентный человек осознает то, что сделал, и будет страдать из-за этого. Интеллигентный человек ради себя не причинит вред другому. Он не сделает другому то, что не хотел бы себе. Он не будет просить о том, что может сделать сам. Интеллигентность – это прежде всего искренность. Люди нередко лгут ради своей выгоды. Но интеллигентный человек не может ставить свою выгоду выше интересов других людей.

Быть интеллигентным в наше время непросто, но без таких людей невозможно жить. Интеллигентный человек уважает других. Он не наступит, а уступит; он не спрячет, а поделится; он не будет кричать, а выслушает; он не разорвет, а склеит. С интеллигентным человеком легко и приятно общаться, он много знает о достижениях человеческой культуры, сам творит, создает. И главное – обладает удивительными, неуловимыми свойствами души, которые и делают человека интеллигентным. Наверное, к настоящим интеллигентам можно отнести А. П. Чехова, который сказал: «В человеке должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли».


Музыка П. И. Чайковского необыкновенно прекрасна. Будущий композитор рос в музыкальной семье. Часто в его доме звучала музыка, устраивались музыкальные вечера. П. И. Чайковский – певец природы. Любуясь красотой природы и стремясь передать свое настроение в музыке, композитор написал пьесы для фортепьяно, которые объединил в альбом и назвал его «Времена года». Чайковский сумел увидеть прекрасное в том, что мы порой не замечаем. Его музыкальные творения помогают нам лучше понять родную природу.

Альбом «Времена года» был создан в 1876 году. Н. М. Бернард, издатель популярного в то время журнала «Нувеллист», обратился к П. Чайковскому с просьбой написать двенадцать пьес для ежемесячного опубликования в журнале в течение 1876 года. П. Чайковский дал согласие. В каждом номере журнала читателей ждал приятный сюрприз – ноты музыкальных пьес для рояля, сочиненных известным композитором. Каждая пьеса имела название одного из месяцев года. Музыка этого альбома очаровывала и очаровывает своей напевностью, выразительностью, красотой. Двенадцать пьес цикла созданы П. Чайковским как последовательный ряд картин русской природы. В то же самое время каждая пьеса представляет собой самостоятельное произведение, цель которого – показать слушателям прелесть русской природы. Когда пьесы были написаны П. Чайковским, издатель журнала Н. Бернард добавил к циклам эпиграфы – поэтические строки, которые облегчают восприятие музыки. Композитор не возражал против эпиграфов, и со времени первой публикации они остаются неотъемлемой частью цикла.

Слушая музыку из альбома «Времена года», мы представляем и зимний лес, одетый пушистым снегом, и тихий зимний вечер в уютном доме. После долгого сна начинает пробуждаться природа весной. И вместе с П. Чайковским мы как бы слышим звонкие птичьи трели, щебетание жаворонка, который напоминает нам о приходе весны. Она торопится вступить в свои права, воздух наполнен ее дыханием. Но на смену весне приходит чудесное время года – лето. Деревья принарядились в зеленые наряды. Слушая пьесу «Баркарола» П. Чайковского, мы как бы ощущаем волны, которые касаются лодки. Чудесная мелодия наполняет душу счастьем и покоем. Мы мечтаем, чтобы лето продолжалось подольше, но каждому времени свой черед.

П. Чайковский, как и А. Пушкин, очень любил осень. Осень – немного грустное, но и прекрасное время года.

П. Чайковский много времени проводил, гуляя по парку, по лесу, наблюдая, как меняются краски. Даже в дождливую погоду он мог заметить красоту природы. Свои осенние впечатления композитор отразил в музыке, которая называется «Осенняя песня». Под эту музыку хочется посидеть в сумерках у окна и под шорох дождевых капель погрустить о промелькнувшем лете. Осень у П. Чайковского грустная, с опадающей листвой, с мелкими каплями холодного дождя… Задумчивая тишина осени. Действительно, печальная песня, но она как бы говорит нам о том, что увядание придает природе особую красоту и что жизнь, несмотря ни на что, продолжается. Завершает альбом «Времена года» пьеса последнего месяца – декабря. Она называется «Святки». Слушая ее, мы думаем о новогоднем празднике, о пушистой елке, о желаниях, которые непременно исполнятся.

Искренняя любовь П. И. Чайковского к родной природе делает его творения близкими и понятными каждому человеку. Музыка великого композитора заставляет задуматься о красивом, она помогает справиться с переживаниями, отвлекает от повседневных проблем, вселяет надежду. Композитор мечтал о том, чтобы люди, слушая музыку, полюбили природу, полюбили друг друга, чтобы всегда стремились к добру. Но любителями и знатоками музыки не рождаются, а становятся. Чтобы полюбить музыку, нужно прежде всего научиться ее слушать. Любите и изучайте великое искусство музыки!


Хлеб – гениальное изобретение человечества.

У него нет конкурентов: никакая другая еда не выдерживает конкуренции с хлебом. Хлеб никогда не надоедает – таково удивительное свойство этого главного продукта питания. Ученые считают, что первый хлеб был испечен не менее пятнадцати тысячи лет назад. В Швейцарии, в городе Цюрих, в одном из музеев хранится буханка хлеба, испеченная шесть тысяч лет назад. На Руси с древнейших времен в каждом дворе приготовлением хлеба занимались хозяйки. Русь начиналась с зерна, брошенного в землю. Наша родословная – от земли! И мы всегда должны об этом помнить.

Хлеб всегда был важнейшим продуктом, мерилом всех ценностей. И в наш век, век научно-технического прогресса, хлеб составляет первооснову жизни. Люди покоряют реки, моря, океаны, космос, добывают нефть и газ в глубинах земли, овладели энергией атома, а хлеб остается хлебом. Хлеб – это жизнь. Недаром в древнерусском языке хлеб называли житом. А жизнь и жито – слова одного корня.

Особое уважение к хлебу выражалось и в том, что сеятели выходили на поле в чистых рубахах. А первый каравай – румяный, с хрустящей корочкой – пекли из муки первого помола и ели все вместе. Выносили каравай женщины, одетые в праздничную одежду. Пышный, душистый, он лежал на вышитом полотенце-рушнике… Сколько же стоит хлеб? Нет ему цены, потому что хлеб – это жизнь. Это символ родной земли, символ труда, доброты, дружбы. Краюху материнского хлеба брали с собой в дорогу, брали как благословение. Хлебом и солью до сих пор русские люди встречают и провожают дорогого, любимого человека, которому хотят оказать почтение. Хлебом-солью также встречают молодоженов и хотят, чтобы их будущая совместная жизнь была богатой и счастливой.

Сегодня, как и вчера, и как будет завтра, день в нашем доме начинается с привычного: с семейного завтрака, с хлеба на столе. Никто не будет тянуться за оброненной крошкой. Скорее удивятся, если хлеба в доме окажется мало. Тогда тут же кто-то сбегает в булочную. И разве что кто-то из старших вспомнит, что было так не всегда. Сегодня, покупая хлеб, мы выбираем потеплее, помягче. Но помним, не имеем права забыть, что был и тот, другой – тяжелый и жесткий хлеб, хлеб, опаленный войной. Мы не знаем, что такое хлебные карточки, бессонные очереди за хлебом; нам, к счастью, неведомо чувство голода. Мы нередко можем увидеть хлеб под ногами. Хлеб, выброшенный на улицу. Хлеб – в мусорном баке, на свалке… Людям, не пережившим войну, голод, трудно объяснить, что нет ничего вкуснее куска черного хлеба.

Так писал Е. Нефедов. Так считают все, кто пережил Великую Отечественную войну, застенки фашистских концлагерей, кто пережил блокадный Ленинград. Особая цена у хлеба.

Разным он был, хлеб войны. Но всегда и всюду был желанным, как никакая другая еда. Нельзя сравнить батон белого хлеба и 125 граммов блокадного. 125 граммов жмыха, соевой муки, отрубей, целлюлозы, отбойной пыли… Трудно даже представить, что тогда, в сорок первом и сорок втором, ленинградцы ничего, кроме этих 125 граммов, не получали.

Старинная притча гласит: три главные ценности есть на свете. Хлеб насущный, дающий жизненную силу и здоровье. Мудрость, заключенная в книгах и обеспечивающая связь времен. И женщина, не позволяющая оборваться нити жизни. Самое главное: среди этих ценностей хлеб занимает почетное первое место. Может, многие из нас еще не знают цену хлеба. Мы сели за обеденный стол, перед нами ломтики душистого хлеба. Это – благо. Не бросайте хлеб, не топчите его, не пренебрегайте им. Ломоть хлеба – символ жизни каждого человека, хлеб – мощь государства. То, что у нас есть сегодня хлеб, не наша личная заслуга, а результат усилий многих людей, труд которых мы должны ценить. Каждый взрослеет по-своему. Кому-то требуются на это годы, кому-то достаточно мига. Но есть истины, открыв которые, можно сделать зарубки на память. Одна из них – в понимании всего того, что стоит за словом «хлеб».


Огромный мир открывается перед нами со страниц книг. Книги окружают нас с детства. Вместе с литературными героями мы радуемся, огорчаемся, путешествуем, пытаемся решить различные проблемы. Считают, что люди, любящие читать, – счастливые люди. Может быть, потому, что рядом с ними всегда находятся умные и верные друзья – их любимые книги. Ведь к ним, как к друзьям, привыкаешь, советуешься, не хочешь расставаться.

Правы те, которые утверждают, что любовь к книге должна прививаться с детства. Именно тогда книги могут повлиять на формирование мировоззрения человека, на его духовное развитие. С детских лет моим любимым поэтом был А. С. Пушкин. Пушкина можно назвать писателем для всех и для каждого. Его произведения рассчитаны на любой возраст.

М. Цветаева считала, что у каждого из нас «свой» Пушкин. В мою жизнь А. Пушкин пришел вместе с добрыми, поучительными, немного грустными сказками, которые составляют золотой фонд детской классики. Без этих сказок я не могу представить не только русскую, но и мировую литературу.

Говорят, о вкусах не спорят: каждый читает то, что ему нравится. Дети вырастают, взрослеют, их вкусы и интересы меняются. Они хотят других «сказок» – более реалистичных, более правдивых. Но в подростковом возрасте люди часто ошибаются и, пленившись блеском, не могут отличить фальшивого золота от настоящего. Они буквально набрасываются на низкопробные детективные, приключенческие, любовные романы с несуразным, запутанным сюжетом. Но потом, когда приходит насыщение, интерес к чтению может пропасть. А бывает, что захочется чего-то чистого, светлого…

Может быть, именно в этот момент нужно снова обратиться к Пушкину. Ведь писал он о вечном: о любви и дружбе, о красоте природы и свободе человеческого духа, о том, что волнует каждого человека. Мой Пушкин… Кто он для меня? Великий поэт, известный всему миру, или что-то большее? Конечно, он не просто поэт. Он – человек, который вобрал в себя частичку Вселенной в виде звезды вдохновения и донес до меня эту звездочку через свои стихотворения. Он показал мне мир во всей его красоте. Читая лирические произведения А. Пушкина, ощущаешь глубину и полноту переживаний, вылитую поэтом на мертвую бумагу, чувствуешь близость к Пушкину, к своему Пушкину, который обращается к нам через столетия: «Простим горячке юных лет и юный жар, и юный бред».

Без книги прожить нельзя. Иногда, читая книгу, кажется, что она живая и беседует с нами. У книги есть ум, сердце. Она учит отличать добро от зла, друга от врага, заставляет переживать, бороться и надеяться. Но сейчас слово «компьютер» является более популярным, нежели слово «книга». С появлением компьютеров стало возможным использовать их в самых различных областях человеческой деятельности.

Зачем ходить в библиотеку или искать нужную книгу, если можно текст произведения найти в интернете или, в крайнем случае, прослушать аудиокнигу? Но если вы любите читать, то именно книга в жестком или мягком переплете доставит вам истинное удовольствие, потому что она «живая». Ее можно подержать, полистать, оставить свои пометки, закладки.

Книги будут сопровождать нас всю жизнь. Они заставляют нас совершенствоваться, развивают чувство красоты, учат жить, расширяют наш кругозор, поднимают настроение, отвечают на вечные вопросы о смысле жизни и нередко помогают найти выход из трудной ситуации. Книги всегда должны быть с человеком, особенно тогда, когда он нуждается в поддержке, потому что, как считал Цицерон, «занятия с книгами юность питают, старость увеселяют, счастье украшают, в несчастии доставляют убежище и утешение».


Мы часто видим, как играются, бегают дети. Их глаза наполнены счастьем. На лице улыбка, которая дороже всего. У каждого свои мечты, свои надежды. Мы редко задумываемся о том, что дети – это будущее страны, а их здоровье – это здоровье нации. Радость и счастье, здоровье и долголетие – все это необходимо каждому из нас. Всего этого мы желаем своим родным и близким, друзьям и знакомым. Здоровые дети – здоровая нация. Слова, которые, на первый взгляд, кажутся очень простыми и понятными. Но все ли в нашей стране делается для того, чтобы мы, дети, подростки, были здоровы? Заботимся ли мы сами о своем здоровье?

Здоровье – это самое дорогое, что есть у человека. Наверное, каждый, сколько бы ему лет ни было, хочет быть жизнерадостным, чувствовать себя в «форме». Каждый из нас хочет, чтобы были здоровы его родные. Но, к сожалению, в наше время быть здоровым сложно. Сохранение собственного здоровья – это дело каждого из нас. Его нельзя поручить никому. Врачи считают, что состояние здоровья на пятьдесят процентов зависит от здорового образа жизни, на двадцать процентов – от наследственности, на десять процентов – от уровня развития медицины. Ребенок воспринимает слово «здоровье» как возможность бегать, прыгать, играть, веселиться, не ощущая боли. Могут ли взрослые обеспечить детям такую возможность? Наверное, не всегда. Есть неизлечимые болезни, а есть случаи, когда просто нет средств заплатить за лечение ребенка.

В здоровом теле – здоровый дух. Об этом знают все. В настоящее время нет человека, который бы не слышал, что для предупреждения болезней, как утверждают врачи, нужно быть физически активным, вести здоровый образ жизни, рационально питаться, избегать вредных привычек и щадить нервную систему. Жизнь – это движение. Организм человека создан для физической работы. Поэтому регулярные занятия спортом (хотя бы ежедневная зарядка) не навредят никому. Конечно, рекомендации врачей забывать нельзя. А все препятствия, которые якобы нам мешают заниматься физкультурой, зачастую являются выдуманными. Нам проще посидеть перед компьютером или телевизором, чем выйти прогуляться или утром пробежаться по парку.

Часть молодых людей считает, что курить, пить, употреблять наркотики – это круто, это модно. Все знают о последствиях такого «увлечения», но почему-то мало задумываются о своем здоровье и здоровье будущих детей. Наверное, думают: «Со мной такого быть не может. Я просто покурю немного и брошу. Я сильный человек. Я смогу, если надо, отказаться и от сигарет, и от наркотиков». Но чаще всего человек попадает в зависимость от пагубной привычки и превращается в безвольную жертву. У каждого в жизни бывают разные ситуации, и от нас самих зависит путь, выбранный для их преодоления. Умный человек учится на чужих ошибках и прислушивается к советам. Для нас, молодежи, здоровье – понятие абстрактное. Но перед болезнью (особенно такой, как СПИД) все равны. Будем надеяться, что врачи все же найдут средства борьбы с этой чумой двадцать первого века. А пока нужно прислушиваться к советам и рекомендациям взрослых, родителей, врачей. К сожаленью, для молодежи нередко решающим оказывается мнение товарищей, сверстников, улицы.

Все знают с детства, что здоровье надо беречь. Но почему-то молодежь мало интересуется здоровьем. Наверное, так устроен человек, что начинает беспокоиться только тогда, когда заболевает или когда рядом видит человека, обреченного на страдания. Немецкому философу А. Шопенгауэру принадлежат слова, с которыми нельзя не согласиться: «Здоровый нищий счастливее больного короля». Следовательно, чтобы быть счастливым, нужно быть здоровым. Каждый человек может и должен заботиться о своем здоровье, не перекладывая это на плечи родных и близких. А от физического здоровья зависит здоровье нраственное.


Человечество вошло в XXI век, век информационных технологий, с бесчисленным множеством проблем. Одна из них – будущее книги, которую М. Горький называл «чудом из всех чудес, сотворенных человечеством». Сохранится ли это чудо или канет в лету, как канули в лету семь чудес света? Заменит ли компьютер книгу? Какова судьба книги в недалеком будущем? Почему главным сейчас становится телевизор, компьютер, интернет? Эти и многие другие вопросы возникают как у взрослых, так и у молодежи.

В наше время интерес к чтению заметно снизился. Дети сейчас читают очень мало, потому что их больше интересуют компьютерные игры, интернет. Еще совсем недавно считали (а некоторые до сих пор убеждены в этом), что вовремя прочитанная книга – это огромная удача. Когда-то пытались «достать» нужную книгу, чтобы за ночь успеть прочитать. Сейчас проблемы, где купить книгу, практически не существует. Однако все больше появляется молодых людей, которые реже обращаются к книге. Но это не значит, что в ближайшем будущем люди вообще перестанут читать, что не будет потребности в таком учреждении, как библиотека.

Современную жизнь мы не можем представить без компьютера, который есть практически у каждого. Его возможности безграничны. Он незаменимый помощник в нашей жизни прежде всего потому, что экономит наше время. Полезную информацию многие люди получают на сайте. В этом отношении компьютер выигрывает по сравнению с книгой: зачастую в интернете можно найти нужную информацию намного быстрее, чем в библиотеке. В то же время следует помнить и о том, что «всемирная паутина» может выдать непроверенную информацию. Поэтому к интернету всегда нужно относиться очень внимательно.

Компьютер также незаменим в общении. Говорят, что жизнь – это движение, но жизнь – это и общение. Мы общаемся при встрече, мы общаемся по телефону. Но большую часть времени молодые люди, особенно подростки, общаются через интернет. С одной стороны, это хорошо – реализуется потребность в общении. Но с другой стороны – это все же виртуальное общение, не передающее эмоции собеседников. Ведь никто не проверит, улыбаешься ты или грустишь. Никто не увидит твоих глаз, выражения лица, улыбки, которая может обидеть или согреть человека. Тем не менее, этому общению присущи дружба, человечность, взаимопонимание. Хотя психологи утверждают, что он-лайн-зависимость подобна наркотической, и об этом нельзя забывать.

Общаться можно и с героями любимых книг. Читая книгу, ты как бы переживаешь еще одну жизнь: вместе с любимыми героями радуешься, огорчаешься, хочешь чем-то помочь им, а порой и ждешь совета от них. У читающих людей есть любимые книги, к которым они обращаются неоднократно. Сейчас говорят о формировании новой модели чтения: интерес вызывает аудиокнига и чтение с компьютера. Суть книги остается, меняется лишь носитель. Поэтому возникает вопрос: а может, будущее за электронными книгами? Сложно ответить на этот вопрос. Скорее всего, еще долгое время будет параллельно существовать две книги – электронная и обычная. За какой книгой будущее, покажет время.

Без компьютера мы не можем представить свою дальнейшую жизнь. Главное, чтобы компьютер нам помогал, а не завладел полностью нашим разумом. Мы также не можем представить будущее без книги, независимо от того, в каком варианте она существует. Без чтения жить невозможно. Это окошко в мир, это, как считал В. Гюго, «ключ к будущему».


Человек без Родины прожить не может. Слово «Родина» мы слышим часто. Оно знакомо нам с детства. Когда говорим о Родине, мы думаем о месте, где мы родились, где прошло наше детство. Но Родина – это и наша огромная страна, которая зовется Россией.

Мы часто слышим слова «Россия», «Родина», «Отчизна». Что же для нас они значат? Это святые слова. Понятие «Родина» включает в себя не только необъятные просторы нашей страны. Это и язык, на котором мы говорим – наш «могучий и великий» русский язык. Родина – это культура, традиции, достижения народа, который называет себя таким красивым словом «россияне». Родина начинается у твоего дома. Может, она начинается, как поется в песне, «с той самой березки, что во поле, под ветром склоняясь, растет». А может, с дороги, уходящей вдаль, или «с хороших и верных товарищей, живущих в соседнем дворе».

А с чего начинается любовь к Родине? Прежде всего с любви к матери. Мать и Родина… Наверное, нет на свете ближе и роднее слов. Человек любит свою мать. Любит место, где родился и впервые произнес слово «мама». Любит свою малую Родину, где впервые услышал шепот листьев и журчанье ручья, увидел мерцанье звезд и капли утренней росы. Любит и свой город, и Москву – сердце нашей Родины. Человек любит свои родные леса и поля, свою зиму и лето, осень и весну. Человек любит своих родных, близких, свой народ. Любит свой родной язык, песни, танцы, сказки своего народа… Наверное, это и есть любовь к Родине, к России.

Любить свою Родину – это не значит только восхищаться, любоваться тем, что есть в твоей стране. Любить Родину – это не значит жить только настоящим. Ведь без прошлого нет будущего. Нужно помнить о прошлом страны, в котором были и героические, и трагические моменты. Любить Родину – это значит делать все, чтобы она становилась богаче, чтобы людям жилось лучше. Каждый из нас мечтает быть счастливым и полезным своему отечеству. Мы должны всегда помнить слова А. Пушкина, которые обращены и к нам, поколению, живущему в XXI веке:

Велика и богата наша Россия. Необъятны ее леса, полноводны реки и озера, многочисленны полезные ископаемые. Но они не бесконечны. Эти богатства надо не только приумножать, но и беречь. А беречь природу – это значит беречь Родину. Человек и природа тесно связаны друг с другом. Мы должны помнить, что леса, плодородные почвы и чистые воды нужны не только живущему поколению. И наша задача – сберечь природу, сохранить ее огромные богатства для будущего.

Когда мы говорим о любви, мы подразумеваем прежде всего любовь к близким, к родным, то есть к людям. Любить свою Родину – это любить людей, которые живут рядом с тобой, которые готовы, если нужно, всегда прийти тебе на помощь. Нам дороги родители, близкие, но все представления о любви к чему-то, по мнению Цицерона, соединены в одном слове «Отчизна». С этим нельзя не согласиться.


Человека не может не интересовать природа. Он связан с нею тысячью неразрывных нитей. Вне природы и без природы невозможно существование человечества. «Надо любить все: зверей, птиц, растения, в этом – красота жизни!» – восклицал А. Куприн. Человек должен все время помнить, что он – совершеннейшее творение природы. Именно человеку природа доверила свое будущее.

Мы восхищаемся мерцанием звезд, восходом солнца, капельками утренней росы, первыми весенними цветами. Но поэты могут красоту не только увидеть, а и рассказать нам так, чтобы мы испытали удивление перед необычайным миром природы.

Наверное, нет такого поэта, у которого бы не было пейзажной лирики. С. Есенин любил бескрайние поля и луга своего родного села Константиново, радовался и белой березке, и душистой черемухе, любил цветы, животных. Только человек, любящий свою Родину, мог так просто и в то же время необычно рассказать нам о природе родного края:

Поэзию XIX века невозможно представить без стихотворений о природе. Ф. Тютчев и А. Фет, А. Майков и А. Плещеев – эти и многие другие поэты показали читателю всю прелесть русской природы. Их поэзия волнует наше воображение, вызывает глубокие мысли, дает почувствовать красоту земли и родного слова. Стихи о весеннем утре, о летнем вечере, о временах года принадлежат к лучшим произведениям русской классической литературы. Среди этих поэтических шедевров музыкальностью и мелодичностью выделяются строки А. Фета. Его стихи полны гармонии. Розы грустят и смеются. В цветнике тонко позванивает колокольчик. Георгины обожжены дыханием первого мороза. А пушистая верба раскидывает перед нами свои ветви:

Певцом природы принято называть Ф. Тютчева. Природа у поэта вызывает размышления, она для него одушевленное, «разумное» существо, как и человек:

К. Паустовский заметил, что «самые мягкие и трогательные стихи, книги и картины написаны русскими поэтами, писателями и художниками об осени». Осень была любимым временем года у А. Пушкина. «И с каждой осенью я расцветаю вновь», – писал поэт, и в его душе рождались гениальные стихи, среди которых много посвящено русской природе. Отличительной чертой стихотворений А. Пушкина о природе является то, что в них есть философские размышления о смысле жизни, о тайнах природы и поэтического творчества.

Читая лирические произведения русских поэтов о природе, мы понимаем, что в мире есть красота – это природа, которая восхищает, удивляет, радует нас. Она делает человека выше духовно, заставляет задуматься о смысле жизни, об отношении к окружающему миру. Главное – заметить эту красоту, не пройти мимо и не забывать слова русского поэта Н. Рыленкова:


Чем живет человек? Скорее всего, любовью. Любовью к маме, к людям, верой в будущее, надеждой на лучшее. Любовь – это основа нашей жизни. Детство начинается с любви к маме. Это самое святое чувство. И если его в нашей душе нет, нам будет очень трудно в жизни. От любви к маме рождается все прекрасное на свете: доброта, радость, счастье, стремление всегда помочь другому, любовь к родным и близким. Мамины руки, ее улыбка, ласка, песни и сказки – это наше первое представление о мире, о Родине.

Мама – самый дорогой человек. Чтобы с тобой не случилось, лучше кого бы то ни было поймет тебя мама. Поймет, и простит, и защитит, и окажет тебе самую нужную помощь. Для матери ты навсегда останешься ее кровинкой. Мать первая слышит сердцем, когда ее ребенку плохо. Твое горе она перенесет еще труднее, чем свое. Твоя боль ее жжет еще сильнее, чем своя. Считают, что между матерью и ребенком протянуты какие-то тайные невидимые нити, благодаря которым каждое потрясение в его душе болью отдается в ее сердце и каждая удача ощущается как радостное событие собственной жизни.

Для матери ее ребенок – это самое дорогое, что есть у нее. Мать готова ради своего ребенка пожертвовать всем, даже жизнью. Ее ребенок – это главное богатство матери. Есть такая история, которая произошла в Древнем Риме. Жены богатых римлян хвастались одна перед другой своими драгоценностями и украшениями. А одна из них вывела своих детей со словами: «Вот мои уборы и украшения».

Мама – это самый близкий для нас человек. Она готова всегда нас понять и простить. Мама никогда не посоветует своему ребенку плохого. Только мы нередко обижаем ее, грубим, обманываем, расстраиваем. Мы считаем, что родители нас не понимают. Действительно, интересы и взгляды молодых людей и их родителей различны. Порой они приводят к конфликтам. Это извечная проблема «отцов и детей». Но нужно помнить о том, что из любой ситуации можно найти выход. Главное – понять друг друга и простить, чтобы впоследствии не жалеть о случившемся.

На Земле нет ничего более святого и бескорыстного, чем любовь матери. Будем ценить наших матерей и, как призывал М. Горький, «восславим женщину – Мать, чья любовь не знает преград». На Земле нет ничего священнее имени матери. С этим именем связано понятие жизни. Мать дает ребенку не только жизнь: детям она отдает свое сердце и свою любовь. Не забывайте об этом и помните также, что жизнь, как бумеранг. Как мы относимся к маме, к родным, так и к нам будут относиться наши дети. Что мы сами сделаем для родителей своих, того же будем ожидать и от своих детей. И сколько бы нам лет ни было, нам всегда нужна мама, ее ласка, ее взгляд. И чем больше наша любовь к маме, тем радостнее, светлее ее и наша жизнь.


Нет, наверное, такого человека, который бы не был в лесу. В лесу красиво круглый год. Но особенно он поражает своим величием осенью. Пурпурный и багряный, желтый и кое-где зеленый… Осень – это грустная, но в то же самое время и прекрасная пора. В лесу можно понять, как прощается природа с осенью. Шелестят под ногами опавшие листья. Еще кое-где цветут запоздалые цветы. Иногда набегает ветерок, и тогда листья несутся наперегонки. Кажется, они хотят убежать от осени и вернуться в теплое лето. Воздух в лесу прозрачен и тих.

Лес – это источник вдохновения и здоровья. Отдыхая в лесу, мы получаем заряд энергии, потому что воздух в лесу целебен. Он удлиняет нашу жизнь. Он намного чище и здоровее воздуха городов. Доказано, что зеленые насаждения уменьшают содержание пыли в воздухе в два с половиной раза. Вспомните, как легко дышится в прогретых солнцем лесах и какое удивительное состояние радости и силы охватывает нас, когда мы попадаем в лес из душных городских домов. Особенно полезен воздух в лесу после дождя. Он душист, свеж, полон озона. И появляется желание попробовать его, забрать с собой домой, чтобы еще долго наслаждаться его удивительным запахом.

Лес – это чудесная сказка. И в эту сказку хочет попасть каждый из нас, чтобы полюбоваться природой, отдохнуть от городской суеты. Вместе с С. Есениным увидеть, как

Но в лесу не всегда тихо. Сколько грибников можно увидеть осенью! Они прочесывают лес, забираются в самую глухомань. Хорошо, если это опытные грибники, которые подумают о грибнице. А сколько можно встретить на лесных полянах в теплые дни отдыхающих, которые оставляют после себя бутылки, пакеты, обломанные деревья, кострища и возвращаются домой с огромным букетом лесных цветов. Нет ничего страшнее, чем зрелище порубок, гарей, пустошей, вызванных невежеством человека. Большой вред наносит природе весенний поджог сухой травы, который нередко приводит к пожарам. Еще в прошлом веке заговорили о симптомах явления, которое получило название «экологического кризиса» и которое ныне представляет серьезную опасность существованию человека. Так, учеными подсчитано, что сейчас на планете безвозвратно исчезает до десятка видов животных и по одному виду растений еженедельно. За последние триста пятьдесят лет на Земле исчезло около ста пятидесяти видов птиц.

Лес – наш помощник в борьбе за урожай. Он хранит влагу, останавливает сухие и жаркие ветра, является конденсатором влаги: тумана, росы, инея. Из лесных болот берут начало реки. Места, где уничтожен лес, больше подвергаются размывам от талых вод и дождей. Об этом знают все, но продолжают рубить лес в удобных для вывозки местах: вблизи дорог, на холмах, по берегам рек. Почва остается без влаги, а реки могут от избытка воды выйти из берегов. Невозможно перечислить все бедствия, которые несет истребление лесов.

Каждому, наверное, известно, сколько делается в нашей стране для охраны природы. Высаживаются молодые леса на больших площадях, расселяются звери. Но все эти добрые дела не достигнут максимального результата, если каждый не осознает, что человек – хранитель лесов, и леса нуждаются в защите от человека. Приходя в лес, не забывайте, что мы не только хозяева, но и гости. Нанося вред лесам, мы вредим самим себе.


Война – это страшное слово, потому что оно несет смерть, горе, страдание. Война ассоциируется у нас с мужчинами, с солдатами. Все, что мы знаем о женщине, лучше всего «вмещается» в слово «милосердие». Есть и другие слова: сестра, жена, и самое высокое – мать. Женщина дает жизнь, женщина оберегает жизнь, женщина и жизнь – слова-синонимы. На самой страшной войне двадцатого века женщине пришлось стать солдатом. Она не только спасала, перевязывала раненых, а и стреляла, бомбила, ходила в разведку. Женщина убивала. Но ведь это не женская доля. Одна из женщин, дошедших до Берлина, распишется на стенах поверженного рейхстага: «Я, Софья Кунцевич, пришла в Берлин, чтобы убить войну». Мы, к счастью, о войне знаем только из рассказов ветеранов, из книг и фильмов.

Когда начинаешь читать повесть Б. Васильева «А зори здесь тихие…», даже не предполагаешь такого трагического финала. В основу произведения положен маленький, совсем незначительный в масштабах Великой Отечественной войны эпизод, но рассказано о нем так, что в нем отражен весь трагизм минувшей войны. Героини повести Рита Осянина, Женя Комелькова, Лиза Бричкина, Галя Четвертак, Соня Гурвич… Пятеро девушек, которые не хотели войны и не думали о смерти. Но жизнь распорядилась по-другому.

Когда читаешь повесть, становится больно за погибших девушек. Никто из них не успел осуществить свои мечты. Они отдали свои жизни, чтобы «зори были тихие», чтобы мы, нынешнее поколение девчонок и мальчишек, жили счастливо. Читая повесть, начинаешь понимать, как страшно и ужасно умирать в двадцать лет. Все стремления, мечты обрываются на кусочке свинца, лезвии ножа, в болотной топи. Девушки вели себя героически. Конечно же, им было страшно. Вспомним слова Юлии Друниной: «Кто говорит, что на войне не страшно, тот ничего не знает о войне». Пять девушек вместе со своим командиром, старшиной Васковым, перебрались через болото, при первой же встрече с немцами не пали духом. Они действовали с необычайной осторожностью, были очень находчивы. Всем, наверное, запомнился эпизод, когда маленький отряд зенитчиц во главе с Васковым, чтобы обмануть фашистов и заставить их идти дальней дорогой в обход реки, устроил в лесу шум, изображая лесорубов. Восхищает отчаянная храбрость, самоотверженность, сила воли Жени Комельковой, которая бросилась купаться в ледяную воду. Обидно за нелепую смерть Сони Гурвич и Гали Четвертак. Но их можно понять: они молодые, растерянные, беззащитные девушки, которые не были готовы к войне.

О войне написано много произведений, но повесть «А зори здесь тихие…» – необычное произведение, может быть, потому, что Б. Васильев сумел показать непривычную грань войны, которая воспринимается с особой болью. Он показал молодых девушек, победивших войну и смерть. Женя Комелькова и Рита Осянина, Лиза Бричкина и Галя Четвертак, Соня Гурвич навсегда останутся для нас молодыми, как вечно молодыми будут все женщины-фронтовики.

И никогда не верьте, что женщинам не было страшно, что они не хотели любить, не хотели быть нежными женами, заботливыми мамами… Их любовь и молодость забрала война. Она стала для них школой жизни. Юлия Друнина, прошедшая войну, так скажет о своей молодости:

Женщина и война – это понятия несовместимые, потому что женщина – хранительница домашнего очага, она несет с собой добро, созидание, а война – это разрушение и зло.


Благосостояние общества зависит от благополучия и здоровья каждого человека. Не секрет, что самое дорогое у человека – это здоровье. Чем живет человек? Скорее всего, любовью, верой в будущее, надеждой на лучшее, мечтой о счастье. Каждый человек мечтает быть счастливым. Но нельзя забывать о том, что, по мнению А. Шопенгауэра, «девять десятых нашего счастья зависят от здоровья». Мы начинаем задумываться о здоровье тогда, когда начинаем болеть. Именно тогда мы начинаем ходить по больницам, обращаться к различным врачам. И нередко задумываемся над вопросом, каким должен быть настоящий врач. Еще в давние времена доктор (не врач, как называют сейчас) был фактически членом семьи, так как знал все обо всех. Доктору доверяли самое дорогое – здоровье и жизнь. Врача почитали все, наряду с учителем и священником.

В наше время роль врачей в жизни человека также огромна. Они спасают людей, творят порой чудеса. Врач поддерживает больного в сложных жизненных ситуациях: ставит правильный диагноз, назначает лечение. В жизни человека могут случиться такие моменты, когда все складывается не в его пользу: подвело здоровье, отвернулись родные. Бывает так, что единственными людьми, которые остаются рядом с человеком, оказываются медицинские работники. Забота врача не сводится только к назначению лекарств и лечению. «Не навреди!» – главная заповедь врача, о которой он помнит всю жизнь.

Всем известно, каждый должен заботиться о своем здоровье и вести здоровый образ жизни. Но нередко среди молодежи употребление алкоголя рассматривается как признак мужественности, а курение сигарет и употребление наркотиков – как признак самодостаточности. И никакие доводы взрослых, родителей, учителей не убеждают подростков. На долю врачей выпадает сложнейшая задача – сформировать серьезное отношение каждого из нас к здоровому образу жизни.

Каким же должен быть врач? Прежде всего, хорошим специалистом. Ведь вовремя и правильно поставленный диагноз и назначенное лечение сохраняют человеку здоровье, а иногда и жизнь. Именно о таких врачах говорят: «Это врач от Бога». Лечить можно по-разному. Говорят, что у врача есть три орудия: слово, растение и нож. Как ни странно, на первом месте стоит слово. Слово – это великая сила. Поэт В. Шефнер считал, что «словом можно убить, словом можно спасти, словом можно полки за собой повести». Об огромной роли слова в жизни человека никогда не должны забывать врачи. Ведь порой доброе слово оказывается намного действенней, чем дорогие лекарства. Человек верит врачу и находит силы для выздоровления.

Больше всего в жизни ценится доброта. Страшно, когда врач злой, равнодушный, даже если он хороший специалист. С таким человеком вообще не хочется общаться. Мы боимся идти к нему на прием, да и лекарства, которые будет назначать такой врач, особой пользы не принесут. Медицинский работник должен, прежде всего, поддержать человека добрым словом, должен выслушать больного, согреть улыбкой. Ведь главное, чтобы мы поверили врачу. Наверное, главная черта медицинского работника – это милосердие. Не зря же в XIX веке медицинских сестер называли сестрами милосердия. Врач как никто другой должен понимать, что живые нуждаются в милосердии больше, чем мертвые.

«Люди в белых халатах…» Когда так называют медицинских работников, то вспоминаются стихи Ошанина о войне:

Врачи и фельдшеры, медицинские сестры и санитары проливали пот у операционных столов в медсанбате, в армейских госпиталях. В палатах выхаживали тяжелораненых, стоя засыпали от нечеловеческой усталости. Молодые девушки и женщины, рискуя жизнью, выносили раненых с поля боя. Очень хорошо сказал об этом поэт Е. Старшинов:

Гвардейцы в белых халатах… Это они самоотверженно трудились в течение 1418 дней Великой Отечественной. Это они делали все, что было в их силах, чтобы вернуть солдатам, офицерам силу, чтобы спасти их жизнь.

Врач – это мирная профессия и, наверное, самая гуманная. Ведь независимо от того, кто ты, чем занимаешься и что проповедуешь, врач всегда придет к тебе на помощь. «И едва лишь откроешь глаза ты, твою жизнь охраняют от бед люди в белых халатах». Мы доверяем врачам самое дорогое, что у нас есть – свою жизнь. От их профессионализма, опыта, милосердия зависит судьба каждого из нас, судьба всей страны. Низкий поклон вам, люди в белых халатах!


В жизни больше всего ценится доброта. Наверное, каждый из нас задумывался над вопросом, каких людей в мире больше – добрых или злых. Наша жизнь – это борьба двух противоположностей – добра и зла. И что бы ни происходило, добро должно побеждать, потому что добрых людей в жизни больше. Ребенок злым не рождается, но малейшая несправедливость, обида ранит доброе сердце. Взрослея, сталкиваясь с различными проблемами, человек может озлобиться и на зло отвечать злом. Хорошо, когда рядом будут неравнодушные, добрые люди, которые помогут, подскажут, поддержат, не дадут погаснуть искорке надежды в душе человека.

В нашем непростом мире сейчас, может быть, как раз и не хватает доброты и милосердия. Некоторые считают, что они спокойно проживут без доброты, без заботы о других. Главное – достичь своих целей. Так и хочется таким людям напомнить слова молдавского поэта П. Крученюка:

Доброта – это качество, излишек которого никогда и никому не повредит. Быть добрым – это значит относиться к окружающим с пониманием, уважать других людей и считаться с их мнением. Добрый человек – это сильный человек, он всегда поможет другим людям. С таким человеком приятно общаться, дружить. Добрые люди как бы притягивают к себе других людей. В жизни любому человеку, где бы он ни находился, всегда предоставлена возможность делать людям добро: помочь соседке донести сумку или пропустить в очереди женщину с ребенком; уступить место в транспорте или сходить в аптеку за лекарством для соседа; да и просто улыбнуться.

Добрым людям легче жить в обществе, потому что у них больше друзей и знакомых. Им легче найти общий язык с кем-то, решить не только свои важные проблемы, но и чужие. У доброго человека большое сердце. Его хватает на всех. Оно, как и океан, никогда не замерзнет. Но иногда сердце начинает болеть. Делая человеку что-то хорошее, мы чаще всего ожидаем такого же отношения к себе. Но жизнь устроена по-другому. Нередко доброе отношение к себе человек воспринимает как должное, а сам ведет себя так, как ему хочется. Страшно, когда некоторые люди пользуются добротой других для достижения своих целей. Они знают, что добрый человек не сможет отказать и даже может пожертвовать собой. Иногда из-за желания помочь, обеспокоенности проблемами других человек может сам пострадать. Но несмотря ни на что мы должны всегда стремиться быть добрыми. Народная мудрость гласит: «Получив добро, помни, а сделав – забудь». Тот, кто делает добро другому, делает добро и себе: сознание содеянного добра уже само по себе является достойной наградой.

Быть добрым намного приятнее, чем быть злым. Быть добрым человеком, находясь с добрыми людьми, легко, но быть добрым всегда и со всеми сложнее, хотя это необходимо. Без доброты, сочувствия, сопереживания, милосердия мир существовать не может. Доброе отношение к людям может изменить нашу жизнь. Доброта ассоциируется с легкостью и с лучиками солнца, которые согревают самого человека и других людей. Радуйтесь жизни! Дарите свое тепло и улыбки окружающим: родным и незнакомым людям, счастливым и одиноким, удачным и потерявшим надежду. Не пропускайте случая, чтобы сделать добро, и помните слова А. П. Чехова: «Пока молоды, сильны, бодры, не уставайте делать добро».


Книги окружают нас с детства. Они сопровождают нас всю жизнь. Они развивают у нас чувство красоты, расширяют наш кругозор, заставляют вместе с литературными героями радоваться, огорчаться или переживать. Книги поднимают нам настроение, нередко спасают от одиночества, помогают найти выход из сложившейся ситуации. Любимые книги становятся нам настоящими друзьями: с ними не хочешь расставаться, к ним, как к родным людям, привыкаешь, с ними советуешься, споришь.

У каждого из нас есть любимая книга. А у некоторых таких книг несколько. Это книги, к которым обращаешься тогда, когда тебе грустно, трудно, когда тебе нужна помощь. Это книги, от чтения которых ты получаешь истинное удовольствие и наслаждение. Наверное, вовремя прочитанная книга – это огромная удача. Она может изменить жизнь так, как не изменит ее даже лучший друг. Алексей Толстой считал, что «хорошая книга – точно беседа с умным человеком». Ведь, читая любимую книгу, ты как бы общаешься с героями, путешествуешь с ними, хочешь посоветовать им что-то, а иногда ждешь сам от них помощи. У каждого поколения свои любимые книги. В детстве ребенок любит слушать сказки. И если у него не появится интерес к чтению, то эти сказки останутся единственными любимыми произведениями. Все мы помним сказки А. Пушкина, которые нам читали в детстве. Поучительные сказки о добре и зле. Их нам хочется читать в любом возрасте. Но в сказках мы, к сожаленью, не можем найти ответы на все волнующие нас вопросы. У каждого человека должны быть любимые произведения, к которым он обращается неоднократно, о которых может напомнить в подходящей обстановке окружающим. Страницы таких произведений можно перечитывать несколько раз и получать удовольствие.

Я люблю перечитывать повесть Антуана де Сент-Экзюпери «Маленький принц». Это печальная сказка о взрослых и детях. Это мудрая и человечная сказка, которая адресована, скорее всего, взрослым. Экзюпери, летчик и писатель, размышляет о самом важном – о вечных вопросах нашей жизни: о добре и зле, о красоте и равнодушии, о дружбе и любви, о верности и ответственности человека за свои поступки. Для Экзюпери было очень важно написать такую сказку, как «Маленький принц». Ведь он часто повторял, что из доброй семечки обязательно вырастет доброе дерево.

Читая сказку, иногда улыбаешься, иногда грустишь, но обязательно задумываешься. Сказка эта мудрая и человечная. Маленький принц покидает свою родную планету, где главным его занятием было любоваться закатом и ухаживать за капризной розой. Там он жил по правилу: «Встал поутру, умылся, привел себя в порядок и сразу же приведи в порядок свою планету». Может быть, и нам, жителям планеты Земля, нужно помнить об этом правиле? Мальчик отправляется в далекое путешествие на другие планеты, чтобы найти друга. Так он попадает на Землю – на нашу планету, единственную, любимую, подчас недобрую. Здесь Маленький принц встречается с летчиком, который и рассказал нам эту историю.

Символичны шесть планет, на которых до этого побывал Маленький принц. Они воплощают то, что присуще седьмой планете, на которой живем мы. Власть, честолюбие, пустая трата времени на бессмысленные дела. Разве это не наша жизнь? Разные люди, разное отношение к жизни. «У каждого человека свои звезды. Одним – тем, кто странствует, – они указывают путь. Для других это просто маленькие огоньки». «Хорошо видит только сердце. Главного глазами не увидишь». Трогательно описывается встреча и дружба Маленького принца и лиса. Мудрый лис предлагает мальчику приручить себя и дает самое главное наставление: «Мы ответственны за тех, кого приручили».

Экзюпери напоминает и нам, живущим в XXI веке, об ответственности за наши поступки, о том, что нельзя мириться со злом, о том, каким должен быть человек. Произведение убеждает нас, что дружба – великое и сильное чувство, которое необходимо каждому из нас. Повесть «Маленький принц» можно считать завещанием летчика, писателя, философа. Это завещание адресовано всем людям. Его нужно внимательно читать, иначе можно пропустить главное.


Книги окружают нас с детства. Но в наше время интерес к литературе, к сожалению, падает. Чтение книг заменяет компьютер, телевизор. Тем не менее, без книг трудно представить нашу жизнь. Чаще всего, если человек любит читать, то читает он прозу. Одни любят фантастику и детективы, другие – исторические и любовные романы. Среди читающих людей есть и любители поэзии, потому что без поэзии прожить невозможно. У человека может и не быть любимого поэта, но у каждого есть стихотворение, которое не оставило его равнодушным.

Хорошие стихи – всегда тайна. Стихотворения можно, а иногда и нужно анализировать. Зачастую поэтические строки с первого раза понять сложно. Чтобы понять стихотворение, нужно многое увидеть и услышать. Ведь мы, имея зрение, многое не замечаем; мы слышим, но не всегда вникаем в смысл сказанного. Иногда бывает так, что, прочитав стихотворение, как бы испытываешь удивление: ты увидел то, на что раньше не обращал внимания. Ведь заметил же Ф. Тютчев:

Нередко возникает вопрос: «А для чего нужна поэзия?» Наверное, прежде всего для того, чтобы обогатить человека эмоционально. Поэзия – это жизнь, это мечта и, конечно же, это любовь. Не зря же у всех поэтов есть прекрасные стихи о любви.

Так писала Анна Ахматова. А Александр Пушкин любимую женщину называет «гением чистой красоты». Он напоминает о том, что красотой нужно дорожить, оберегать ее от «шумной суеты», не забывать даже в несчастье. Любовь – это то, без чего человек жить не может, а любовь не может жить без поэзии.

Конечно, ничего бы не случилось, если бы не было стихотворений. Мир бы не рухнул, но был бы беднее в духовном плане. Иногда мы просто не замечаем, что поэзия всегда рядом с нами. Как не замечаем того, к чему привыкли.

Поэзия – удивительная вещь. Она заставляет нас по-новому смотреть на мир. Она дает возможность выразить чувства, которые накопились в сердце. Поэзия возвышает нас над миром повседневности, будничности и обогащает духовно. Она помогает нам быть добрее, решительнее, нежнее, мужественнее.


Мир, в котором мы живем, интересный и непростой. Каждый из нас хочет быть счастливым человеком, хочет, чтобы все вокруг расцветало улыбками. Но часто ли мы видим людей, которые улыбаются? Нередко мы озабочены своими проблемами, равнодушны, не замечаем теплого солнца, легкого ветерка, тихого шороха падающих листьев. Мы перестали удивляться. Остановись на мгновение! Улыбнись – и мир вокруг тебя изменится.

Дейл Карнеги утверждал, что улыбка «ничего не стоит, но многое дает. Она обогащает тех, кто ее получает, не обедняя тех, кто ею одаривает». Если у тебя хорошее настроение, ты улыбаешься, ты радуешься, ты светишься от счастья и хочешь, чтобы все вокруг испытывали те же чувства. И может быть, твоя улыбка поможет другим людям, у которых какие-то проблемы, неприятности. Улыбка порождает атмосферу доброжелательности. Ведь зачастую злой человек ведет себя по-другому, если к нему относиться приветливо, с улыбкой. Считается, что если не знаешь, как вести себя в сложившейся ситуации, то первым делом нужно улыбнуться. Улыбка – шаг к успеху. Улыбка как солнечный луч для тех, кто устал, пал духом, у кого неприятности или какие-то проблемы.

В жизни любому человеку предоставляется безграничная возможность делать людям добро. Доброе дело начинается с улыбки, с приветливости, с поддержки. Главное – не проходить мимо, не быть равнодушным, не отводить в сторону глаз, не лицемерить. Завтра может понадобиться помощь тебе, и чья-то улыбка и доброе слово согреют тебя. Доброта, приветливость делают человека красивым. Бывает, что человек внешне некрасив, но на это перестают обращать внимание, когда он начинает доброжелательно, приветливо разговаривать, улыбаться. Улыбка красит человека. И наоборот, лицо человека, которое часто искажается злобой, становится неприятным. С таким человеком не хочется общаться. Злобный человек не может и не хочет понять другого. Он проявляет душевную слабость, обедняя тем самым свою жизнь. Такой человек редко улыбается. А если и делает это, то неприветливо, не от чистого сердца. Улыбка у таких людей неприятная и не вызывает желания общаться.

Улыбку нельзя купить или одолжить. Она длится мгновение, но в памяти может остаться навсегда. Американские ученые уверены в том, что улыбка – залог долгой жизни. Но, как считают специалисты из Мичиганского университета, выражение радости должно быть естественным. Только тогда данное правило сработает. Улыбка является отражением внутренней гармонии человека, оптимизма и позитивного отношения к жизни. Озари мир своей улыбкой. Она поможет всем одиноким, всем людям, которые отчаялись, потеряли надежду. Она поможет всем нам стать добрее. А тот, кто сеет добрые семена, пожнет богатый урожай.


Родина и природа – это понятия, которые неотделимы друг от друга. Символично то, что у этих слов один корень. Для многих из нас понятие Родины связано с домом, с родными, с речкой, где прошло детство. Мамины руки, игрушки, сказки, улица, трава, лес, облака в небе и многое-многое другое – это наше первое представление о Родине, о сложном огромном мире. Мы – хозяева всего живого, прекрасного, что украшает нашу жизнь. Но если мы хозяева, то должны быть и защитниками, потому что нельзя только владеть, не платя за добро добром.

Велика наша Родина и богата. Необъятны ее богатства, но они не бесконечны. Их надо уметь беречь. Настала пора всем людям позаботиться о сохранении природы и восстановлении того, что использовано или загублено. Растительный мир нашей страны разнообразен, но в настоящее время растения подвергаются воздействию различных вредных факторов. В результате появляется угроза для жизни растений. Ученые подсчитали, что ежедневно на планете исчезает по одному виду животных и каждую неделю – по одному виду растений. Бездумно спиленный тополь, огромный букет цветов, принесенных из лесу – все это наносит удар по природным запасам, которые не безграничны.

Каждого из нас не может не тревожить тот факт, что экологическая обстановка в последние годы резко ухудшилась. И хотя мы не все знаем, не во всех тонкостях экологического кризиса разобрались, видим, чувствуем и ощущаем: пришла беда.

Сейчас часто говорят и пишут о фактах преступного загрязнения окружающей среды, обострении экологической ситуации в промышленных центрах. Особую опасность представляет загрязнение воды. Ряд продуктов питания тоже не безопасен для нашего здоровья. Газы, которые выбрасывают в атмосферу промышленные предприятия и транспорт, вызывают различные заболевания людей и гибель растений.

Отношение к природе – один из показателей культуры, воспитанности человека. Каждый обязан заботиться о природе и окружающей среде. Человек и природа связаны друг с другом. Разумное участие человека в жизни природы полезно как человеку, так и природе. Мы должны помнить, что чистые реки и богатые леса, звери и птицы, плодородная почва и чистая вода нужна не только нам, живущим в XXI веке.

Наша задача – сберечь богатства природы для будущего. Потребительского, бездумного отношения к природе не простят нам будущие потомки. Каждый должен задуматься о том, что природу можно спасти только тогда, когда осознаем простую истину: нанося вред окружающей среде, мы тем самым вредим самим себе.


Каждый из нас в определенные моменты жизни задумывается о своей будущей профессии, о том, какое место он займет в обществе. Мы мечтаем о карьере, о больших делах и открытиях, мечтаем быть счастливыми и хотим, чтобы счастье и удача были всегда рядом с нами. «Посеешь поступок – пожнешь привычку; посеешь привычку – пожнешь характер; посеешь характер – пожнешь судьбу», – так говорили древние. Наша судьба зависит от многого, что окружает нас: от того, как мы себя ведем, какой выбор делаем и, конечно же, от того, кем мы станем и какими мы станем.

От выбора профессии зависит дальнейшая наша жизнь. Если нравится дело, которым занимаешься, то получаешь удовольствие, и работа приносит пользу людям. Любимая профессия позволяет человеку познать радость труда. Нужно помнить о том, что любая работа требует самоотдачи. Но пользу эта самоотдача принесет в том случае, если человек работает не по принуждению, а по зову сердца. Тогда никакие нагрузки не страшны. Поэтому при решении вопроса «Кем быть?» важную роль играет личный интерес к профессии. Интерес – вот главное условие при выборе профессии.

Человеку не должно быть безразлично, что о нем думают окружающие. Каждый из нас хочет, чтобы его заметили, оценили, похвалили. Но в то же самое время нельзя думать только о себе. Самолюбие никогда не считалось самым лучшим качеством. Бывает и так, что человек добивается самоутверждения, думая только о себе, о своих интересах. Иногда хороший специалист, знающий свое дело, постоянно повышающий свое мастерство, в жизни может оказаться непорядочным человеком, который для достижения своей цели, карьерного роста не замечает никого и ничего. Тяжело с таким человеком поддерживать отношения.

Каждому из нас в любых ситуациях нужно оставаться человеком и к людям относиться с уважением и пониманием. Римма Казакова обращается ко всем нам: «Добрыми будем – тогда и выйдем в люди, добрыми будем – и будет добрым путь!» Человек может быть самолюбив, но это самолюбие должно сочетаться с повышенной требовательностью к себе, с уважением к другим. Человек, уважающий себя, не позволит себе никаких действий, от которых пострадают другие люди. Каждому хочется, чтобы с ним считались и прислушивались к его мнению. За что же уважают людей? Не только за умение работать, за какие-то достижения. Да, это важно. Но все же главными остаются человеческие качества: справедливость, честность, доброта. Доброе сердце – это источник радости, заставляющий все вокруг расцветать улыбками. Счастливый человек – это не только тот, кто достиг высокого мастерства в той или иной профессии. Человек может занимать высокий руководящий пост, но думать только о себе и своих интересах. Может, он и считает себя счастливым человеком, но у окружающих людей мнение совсем другое. Наверное, способность радоваться за других, делать добро дарована далеко не всем людям.

Каждый из нас хочет многого достичь в жизни. Но для этого надо приложить определенные усилия. Выбирая профессию, мы должны учитывать свои интересы и способности. Но бывает так, что взрослый человек меняет профессию, проявив свои способности в другой деятельности, и другая профессия окажется именно той, где человек сможет себя реализовать. Главное – найти себя. Главное – делать все, чтобы стать настоящим человеком. Нужно почаще задавать вопросы, обращенные к себе: «Как я живу? Что доброго я сделал сегодня?» Ведь с поступка, нацеленного на добро, и начинается личность.


Говорят, что человеком не рождаются, а становятся. Что же нужно для того, чтобы стать настоящим человеком? Прочитать какие-то пособия, учебники? Может, есть специальные книги, которые помогут сформировать человека? Конечно, без чтения книг не обойтись. Чтение – важный путь познания жизни и людей. Именно книги являются источником духовного обогащения человека. Но чтобы стать человеком, нужно много работать над собой. И какие бы проблемы у нас ни возникли, как бы нам трудно ни было, нужно всегда оставаться человеком, всегда помнить о том, что рядом с тобой находятся люди, которых надо уважать. Каждый человек имеет право на уважение.

Человек не может жить один. Каждый день мы встречаемся друг с другом в школе, на улице. Мы смотрим друг другу в глаза, доверяем свои тайны, спорим, радуемся; бывает, огорчаемся. Это наша жизнь. Каждому хочется, чтобы с ним считались, прислушивались к его мнению, чтобы его уважали. Некоторые люди свои интересы, желания ставят выше других. Они могут унизить другого человека, посмеяться над ним. И при этом считают себя личностью. Но личностью называется не тот, кто способен на решительные поступки, не считаясь ни с кем, а тот, кто при всей своей решительности и силе характера не будет возвышать себя над другими людьми. И если человек не уважает другого человека, если он делает только то, что ему хочется, то настоящим человеком такую «личность» назвать нельзя. Быть настоящим человеком – это значит отдавать частичку своего сердца, души другим людям. Чтобы вокруг нас было больше добра, тепла, красоты. Чтобы в каждом человеке, с которым приходится нам общаться, осталось от нас и нашей души что-то хорошее. Милосердие и доброта должны всегда согревать нашу жизнь. Злой, равнодушный человек никогда не станет настоящим человеком, хотя он может достичь определенных высот в карьере.

В жизни больше всего ценится доброта. Добро начинается с малого – желания помочь своим близким: сказать доброе слово, поддержать, улыбнуться. Помните пословицу: «Доброе слово и кошке приятно»? Главное – не пройти мимо, не быть равнодушным, не отводить в сторону глаза и не делать вид, будто бы ты ничего не видел. Завтра понадобится тебе помощь. Наверное, любой добрый поступок оставляет след в нашей собственной душе, принося чувство удовлетворения.

В нашем непростом мире трудно быть настоящим человеком. Но без таких людей невозможно жить. Деньги, карьера, забота о своем благосостоянии делают людей жестокими, равнодушными, злыми. Кто-то озлобился из-за денег, кто-то вырос в семье, где не было любви и взаимопонимания. А у кого-то произошла трагедия. В жизни могут быть разные ситуации. И если мы не будем поддерживать друг друга, будем думать только о себе, наш мир превратится в сосредоточие зла. А ведь человек рождается для счастья, для того, чтобы реализовать себя, чтобы оставить свой след на планете Земля.

Настоящий человек – это честный, справедливый, благородный и бескорыстный человек, для которого понятие «совесть» стоит на первом месте. Это человек слова, на него всегда можно положиться. Такие люди нас никогда не подведут, с ними, как говорят, можно идти в разведку. Ведь часто бывает так, что мы что-то обещаем, а потом не выполняем, сославшись на нездоровье, забывчивость или какие-то свои проблемы. Для некоторых невыполненные обещания становятся привычкой, нормой поведения. Настоящий человек, если пообещал что-то, всегда выполнит, даже если это и очень трудно. А кто говорит, что стать человеком легко?

Стать настоящим человеком нелегко, потому что мы живем в непростом мире. В. Сухомлинский утверждал: «Ты рожден человеком, но Человеком должен стать». Мы можем обойтись без многого. Но доброта и милосердие, взаимопонимание и уважение, честность и порядочность – это то, на чем держится наша жизнь. Поэтому у человека не может быть иной цели, кроме как стремления стать настоящим человеком.


Каждый из нас мечтает стать образованным человеком. Мы хотим закончить высшее учебное заведение, устроиться на хорошую работу, чтобы применить полученные знания на практике. В наш век компьютеризации, век научно-технического прогресса знания необходимы каждому из нас. Разум человека творит чудеса. Еще в семнадцатом веке английский философ Ф. Бэкон утверждал: «Знание – сила».

Для чего же нужны знания человеку? Конечно, чтобы получить профессию и заниматься любимым делом. Но знания должны обязательно найти область применения, иначе они никакой пользы не принесут. Знать необходимо не для того, чтобы только знать, а для того, чтобы научиться что-то делать. Кто приобретает знания, но не пользуется ими, подобен тому, кто пашет, но не сеет. Со знанием должны быть обязательно связаны умения. Ведь зачастую бывает так, что человек обладает определенными знаниями, но этих знаний он нигде не применял, потому что не научился их применять. О таком человеке можно сказать, что он что-то знает, но ничего не умеет. Мы, к примеру, можем выучить правила правописания, но быть безграмотными людьми, потому что не умеем эти правила применять.

Кого же можно считать образованным? Бывает так, что человек закончил вуз, но образованным его назвать нельзя. Такой молодой человек получил поверхностные, «удовлетворительные» знания, да и высшее учебное заведение ему нужно было только для получения диплома. А иногда встречаются люди, которые по каким-то причинам не получили высшего образования, но намного эрудированнее, умнее специалиста с дипломом. Правы те, которые считают, что настоящее образование достигается путем самообразования. Если человек захочет, то он самостоятельно сможет овладеть многим, он сможет за короткое время изучить то, на что другому понадобятся годы. Человек может быть всесторонне развитым, а может быть хорошим специалистом только в какой-либо области. Начитанность – одна из примет образованного человека. Интересно общаться с людьми, которые много читают. Если человек не любит читать, он не может достигнуть высот духовного совершенства. Ведь читать – это не только узнавать о каких-то фактах, сведениях. Читать – это вырабатывать свой вкус, постигать прекрасное.

В истории человечества были люди, которые показали нам, каких высот можно достичь благодаря знаниям. Вспомните эпоху Возрождения, давшую миру титанов мысли, энциклопедичность знаний которых никто до сих пор не превзошел. Кто не слышал об ученом, художнике, музыканте, скульпторе, архитекторе Микеланджело Буонарроти, который вошел в историю еще и как поэт, высоко ценивший Данте? А величайший живописец, скульптор, поэт Леонардо да Винчи был еще и гениальным инженером, ученым, который предвосхитил многие изобретения нашего времени. Перед талантом таких гениев будет преклоняться еще не одно поколение людей.

Жизнь не стоит на месте. Мы уверены, что завтра в области науки и техники откроются еще большие перспективы. Главное, чтобы великие научные достижения XXI века служили на благо человека. И если жизнь человека не вечна, то наука и знания переступают пороги столетий. Всего знать никто не может. Но человек устроен так, что он всю жизнь стремится что-то узнать, расширить свои познания. Самое благоприятное время для учения – это молодость. Не будем терять время! К. Станиславский утверждал, что «каждый день, в который бы вы не пополнили своего образования, хотя бы маленьким, но новым для вас куском знаний… считайте бесплодно и безвозвратно для вас погибшим». Останавливаться на достигнутом никогда нельзя. И мы уверены, что наши знания принесут пользу стране, потому что, как считал М. В. Ломоносов, «может собственных Платонов и быстрых разумов Невтонов Российская земля рождать».


У каждого человека есть любимое время года. Одним нравится зима с ее пушистыми снегами, другим – весна, когда вместе с пробуждением природы как бы пробуждается вся жизнь. Прекрасным временем года является осень. Это любимое время года А. С. Пушкина. Именно осень давала поэту вдохновение для написания удивительных стихотворений. «И с каждой осенью я расцветаю вновь» – писал он. Моим любимым временем года является лето.

Тепло, цветы, фрукты, каникулы, много свободного времени и, конечно же, отдых. Вот что такое лето. Сколько планов у каждого! Но, к сожалению, это время быстро проходит. Создается такое впечатление, что чем теплее дни, тем они быстрее пробегают, унося с собою прекрасные воспоминания о летних днях. Каждый день оставляет в памяти что-то хорошее, о котором будешь потом вспоминать холодными зимними вечерами. Некоторые могут возразить, что лето быстро надоедает, что летом скучно, потому что друзья разъехались, заняться нечем. Но это совсем не так. Даже если ты остаешься в городе, ты можешь найти всегда возможность заняться тем, что тебе нравится: музеи, выставки, парк, речка, дача, чтение любимых книг, ремонт в своей комнате, помощь родителям и многое другое. Главное – найти себе дело по душе.

Я с нетерпением жду лета, потому что летом можно отдохнуть вместе с родителями или друзьями. Для меня лето всегда ассоциируется с морем, с незабываемыми путешествиями, с выездами на природу. Почти каждое лето наша семья отдыхает в Крыму. Неповторимая красота природы, целебность воздуха дарят нам незабываемые впечатления на целый год. Истинное удовольствие получаешь после посещения Никитского ботанического сада, потому что коллекция цветов никого не может оставить равнодушным. Запоминается и доставляет удовольствие все. Купание в море и прогулки по набережной, Бахчисарайский дворец и Ласточкино Гнездо… Крым – это особенное место: оно вдохновляет людей и дает заряд энергии на целый год.

Лето мне нравится еще и потому, что мы часто с друзьями и родителями выезжаем на природу, бываем в лесу. Лес меня привлекает в любое время года, но особенно он красив летом. Отдыхая в лесу, я всегда вспоминаю стихотворения русских поэтов о природе. Может быть, прогулка И. Бунина по летнему лесу вдохновила его на создание прекрасных строчек:

Воздействие красоты природы на душу человека можно сравнить с воздействием прекрасной музыки, которую я люблю слушать.

Я также люблю читать и много времени летом отдаю чтению любимых книг. Мне трудно сказать, какие книги нравятся больше: все зависит от настроения, от состояния души. Иногда хочется почитать исторические произведения или фантастику. Иногда с удовольствием перечитываю стихотворения о любви. Нередко записываю понравившиеся изречения в блокнот. Есть любимые книги, к которым обращаюсь неоднократно; книги, от чтения которых получаю истинное удовольствие. Среди таких книг могу назвать удивительный роман М. Булгакова «Мастер и Маргарита». Не могу сказать, что мне все понятно в этом произведении, но каждый раз, перечитывая отдельные главы, открываю для себя что-то новое.

Лето проходит быстро. Но солнечные теплые деньки, хорошее настроение еще долго не будут покидать нас. Хотелось бы, чтобы лето никогда не заканчивалось. Впереди нас ждет осень. Но ведь осень – прекрасное время года, не зря же ее любил А. С. Пушкин. А Константин Паустовский считал, что «самые мягкие и трогательные стихи, книги и картины написаны русскими поэтами, писателями и художниками об осени».

В каждом времени года можно найти что-то очаровательное, удивительное, то, что будет вдохновлять и радовать нас. И будем помнить о том, что


Наверное, не многие из нас любят рано вставать. Мы любим понежиться подольше в постели, посмотреть телевизор. Мы вечно куда-то торопимся, не успеваем. Нам никогда не хватает времени, мы устаем. Мы не обращаем внимания на то удивительное и радостное, что нам дает природа. И забываем о том, что увиденное однажды, никогда не повторится. А если мы и будем наблюдать подобное, то оно все равно будет другим, ведь все в природе неповторимо. Иногда бывают такие моменты, когда хочется воскликнуть: «Остановись, мгновенье, ты прекрасно!»

Такие слова хочется сказать тогда, когда любуешься восходом солнца. Конечно, жителям городов редко приходится встречать рассвет – высокие дома закрывают горизонт. Только за городом можно любоваться восходом. Поэтому, если вы окажатесь за городом, не упустите такую возможность – хорошее настроение будет гарантировано вам на целый день. В мире природы в этот миг все пробуждается и приветствует солнце. Последние звезды тихо гаснут в посветлевшем небе. Видя, как золотые лучи появляются из-за горизонта, нам тоже хочется радостно улыбнуться и воскликнуть: «Здравствуй, солнце! Здравствуй, свет! Шлем тебе большой привет!»

Особенно приятно наблюдать рассвет. Воздух ранним утром чист и прозрачен. Иногда можно увидеть легкий золотой туман. Край неба, обращенный к востоку, начинает розоветь. На фоне светлеющего неба проступают силуэты деревьев, с которых ветер как бы осторожно сдувает туман. Вот показался краешек солнышка, и все вокруг заискрилось, засверкало тысячами разноцветных переливающихся огоньков. Солнышко помедлило, словно запуталось где-то, и вдруг выкатилось на простор золотым колесом со своими огненными лучами. Вместе с солнечным светом начинает оживать природа. Тихо веет теплый ветерок. Просыпаются птицы. Н. Языков очень тонко подметил: «Прохлада утренняя веет, едва колышутся леса».

И если вы на даче или отдыхаете на природе, с восходом солнца можно побежать к реке и с разбегу броситься в розовую от зари воду. Но внимательно посмотрите вокруг. Вы обратили внимание, что крошечные капельки росы серебристые? Они повисли на листьях, цветах, стеблях травы. Это заметил и поэт И. Никитин:

Роса холодная, хотя утреннее солнышко словно зажигает в капельках огоньки. Вода еще не успела совсем остыть после жаркого дня, и мы, купаясь, наслаждаемся тишиной, свежим воздухом и чуть прохладной чистой водой, которая заряжает бодростью и радостью. Но в течение нескольких минут лес заполняется веселыми птичьими голосами.


Улыбнитесь и вы! Пусть каждое ваше утро будет добрым и солнечным, и тогда хорошее настроение не покинет вас целый день. Считают, что успех приходит к тем, кто рано встает. Народная мудрость гласит: «Кто рано встает, тому бог дает». Но нужно помнить и то, что день будет успешным тогда, когда у вас будет с утра хорошее настроение.


Каждый человек хочет быть счастливым. Каждый человек мечтает о том, чтобы счастье и удача обязательно были рядом с ним. А если в данный момент счастья нет, то мы надеемся, что оно ждет нас за порогом. И стоит только открыть дверь – счастливые дни ворвутся в наш дом, в нашу жизнь.

Счастье… Какое оно? Какого человека мы называем счастливым? Во все времена люди задавали эти вопросы. Правы, наверное, те, кто считает, что счастливого человека можно сразу заметить. Это, наверное, тот человек, у которого от счастья светятся глаза. Счастливый человек всегда улыбается и во всем находит что-то необычное, красивое, чего раньше просто не замечал или на что не обращал внимания. Даже холодный осенний дождь может порадовать счастливого человека.

Чаще всего человек счастлив тогда, когда он влюблен. Изменяется время, изменяется жизнь и мировоззрение людей. Но неизменной остается человеческая потребность в любви. Неразгаданной остается тайна души, в которой горит священное чувство любви, такой любви, о которой писал В. Шекспир:


Жизнь устроена так, что человек постоянно нуждается в чьей-то любви. Любят друг друга женщина и мужчина, родители и дети любят друг друга. Да, это разная любовь, но без нее человек счастливым быть не может.

Материальное благополучие, хорошая работа также играют немаловажную роль в жизни каждого из нас. Некоторые люди считают счастливыми тех, кто имеет все: деньги, машины, шикарные квартиры, загородные дома. Да, об этом мечтают многие. Некоторые своей цели достигают. Но можно ли назвать счастливыми людей, для которых счастье состоит только в деньгах? Вопрос спорный. Действительно, в наше время деньги играют большую роль. С одной стороны, деньги дают свободу и независимость, но с другой стороны, большие деньги могут поменять человека не в лучшую сторону, сделать его подозрительным и недоверчивым. Кроме того, ни бедный, ни богатый человек не застрахован от болезни. И здоровья, как говорят, за деньги не купишь. Когда человек здоров, он способен быть счастливым. Здоровый человек – это счастливый человек. Правда, мы понимаем это тогда, когда начинаем болеть. И все же не нужно забывать, что здоровье – одно из составляющих счастья.

Счастливый человек – это человек, который достигает своей цели. Наверное, высшим счастьем является состояние удовлетворения от успеха. Эти счастливые минуты заставляют человека не останавливаться на достигнутом, а идти дальше, что-то искать, открывать, добиваться. Может быть, для некоторых это и есть счастье? Но если человек думает только о себе и ищет во всем своей выгоды, он не может быть счастливым. Чтобы быть счастливым, нужно иметь доброе сердце. Такой человек никогда не будет одиноким. Он не будет страдать, а будет наслаждаться тем, что может помочь другим, а если надо, к такому человеку всегда придут на помощь друзья. Человек, имеющий друзей, – счастливый человек.

Быть счастливым хочет каждый из нас. Мы рождены для того, чтобы быть счастливыми и делать счастливыми других людей. И у каждого из нас свое представление о счастье. Каждая маленькая радость, небольшой успех, достижение чего-то делают нас счастливыми. Но, как поется в песне, счастье должно быть таким: «когда ты счастлив сам, счастьем поделись с другим».


Чтение играет важную роль в развитии человека. Наблюдая за героями художественных произведений, за их действиями в различных жизненных ситуациях, читатель получает определенный опыт, модель поведения. Книги нас окружают с детства и сопровождают всю жизнь. Проходят времена, меняются вкусы, но хорошую книгу время не старит. Древние восточные мудрецы советовали: «Идущий в дороге и скучающий в одиночестве пусть возьмет себе в спутники книгу – нет спутника лучше ее; болеющий и страдающий пусть возьмет себе в помощь книгу – в мире нет лекарства ее сильнее».

У каждого из нас есть свои любимые книги – те книги, к которым мы обращаемся и перечитываем, когда нам грустно или когда хочется поделиться с кем-то радостью. От чтения таких книг получаешь истинное удовольствие, потому что они оставляют след в нашей душе. Это книги, о которых мы можем вспомнить с друзьями в подходящей обстановке.

В разном возрасте нам нравятся разные книги, но есть такие, о которых помнишь всегда. Зачастую, когда вспоминают о книгах, сыгравших определенную роль в жизни человека, называют прозаические произведения. Но без поэзии трудно передать любовь, радость, красоту, то чувство прекрасного, которое охватывает нас, когда замечаешь то, на что раньше не обращал внимания. Поэзия – удивительная вещь. Она заставляет нас по-новому смотреть на мир, она помогает быть добрее и решительнее. Среди любимых поэтов можно назвать А. Пушкина, который показал нам мир во всей его красоте. Стоит только прочитать строки «Все живо там, все там очей отрада, сады татар, селенья, города…», и в воображении возникает яркая, наполненная красотой картина. И так хочется в нее попасть, чтобы почувствовать свежий горный воздух! В стихотворениях Пушкина о любви лирический герой рассказывает о сложной, противоречивой, чаще неразделенной любви. Нежность перемешана с горечью, болью, мечты – с отчаяньем, но все же чувства героя просты и понятны читателю. Несмотря на жизненные невзгоды, трудности, ревность, лирический герой Пушкина великодушен по отношению к женщине. Она – его богиня, которой он благодарен и за муки, и за радость любви, и за счастье.

Не оставляет равнодушным сказка для взрослых и детей «Маленький принц». Может, это и не сказка, хотя события в произведении фантастические. Это произведение нужно читать не спеша и, может, не один раз, чтобы понять его философское содержание, символику, чтобы взять для себя те зернышки мудрости, которые Антуан де Сент-Экзюпери щедро рассыпал по страницам сказки. Чем же необычно это произведение, о чем оно? Маленькому мальчику надоело быть одному на своей планете, и он отправился в путешествие. Попав на планету Земля, он случайно встречается со взрослым человеком – с летчиком, который потерпел аварию. В этой ситуации ребенок ведет себя мудрее, нежели взрослый: именно маленький принц поддерживает летчика, который обречен на гибель. Взрослые, которых Маленький принц называет странными, действительно ведут себя странно: вечно куда-то спешат, живут выдуманными проблемами. Люди часто не понимают, что значит быть счастливыми, не знают, чего сами хотят. Запоминается встреча маленького мальчика и лиса. Герои убеждают нас, что дружба – чувство, которое необходимо в жизни каждому. Люди нужны друг другу и несут друг за друга ответственность. «Маленький принц» – это размышления автора о смысле жизни, поиск истины. Это книга о дружбе и любви, об ответственности, о счастье.

Произведение А. Грина «Алые паруса» тоже о счастье. Повесть как бы пронизана солнцем, любовью к жизни, верой в то, что человек своими руками может совершать чудеса – во имя осуществления своей мечты, во имя любви и счастья. Ассоль и Грей, главные герои повести, доказали нам, что в жизни есть чудеса. Главное – верить в свою мечту и делать все, чтобы она осуществилась.

Каждый человек мечтает о счастье, о любви. Каждый из нас попадает в ситуации, когда с кем-то нужно посоветоваться, попытаться найти ответы на вопросы, которые ставит перед нами жизнь. Конечно, хорошо, если рядом близкие и родные люди, которые помогут тебе. Но нельзя забывать и том, что есть любимые книги – наши верные друзья. Они нам помогут поднять настроение и найти выход из трудной ситуации. Помните о том, что все плохое уходит, а лучшие страницы книг останутся вечными.


Лето – прекрасная пора года. Солнце, тепло, улыбки, море цветов. Все мы с нетерпением ждем лета и хотим, чтобы оно было жарким, чтобы было меньше дождливых дней. Ведь тогда можно вдоволь накупаться, позагорать, набраться сил и энергии, чтобы хватило на целый год. А потом, бродя заснеженными зимними улочками, с легкой грустью вспоминать о летнем отдыхе, теплом море, встречах с друзьями. Вспоминать и с нетерпением ждать следующего лета, новых впечатлений и незабываемых встреч.

Лето, лето… После продолжительной зимы с таким нетерпением ждешь летнего тепла, но бывают такие дни, когда устаешь от жары. И тебя не спасают ни холодные напитки, ни мороженое, ни кондиционер. Ведь не будешь же все время сидеть в квартире! С нетерпением ждешь вечера, когда можно с друзьями прогуляться по парку и хоть немного отдохнуть от знойного дня. А когда ты находишься за городом, приятно проснуться рано утром, когда еще сумрачно и последние звезды тихо гаснут в небе, уступая свое место солнцу. Воздух еще не знойный, он приятно освежает и ласкает. В такую пору хорошо побыть наедине с природой, полюбоваться мелкими росинками, которые усыпали, как бусинки, траву, листья. Но солнце быстро входит в свои права, и от жары не спрячешься даже в лесу. В такие дни с нетерпением ждешь дождик, который оживит, даст силу природе и человеку.

И вот наконец первые капли дождя, редкие и тяжелые, застучали по листьям. Земля начала жадно пить влагу. Увидев тучи, деревья зашумели, заволновались, зашептались. Они будто очнулись от оцепенения, начали протягивать ветви к тучам. Еще немного, и с верхушек деревьев потекли струи дождя. Поэт Николай Заболоцкий, описывая дождь в лесу, обратил внимание на то, как помогает дождь ожить природе:

Дождь был густой, и его хватило травам, деревьям, цветам, земле. Очень любят такой дождь грибы, ведь не зря в народе его называют грибным.

В городе дождь ждали с нетерпением. И вот где-то сверкнула молния, и гроза началась.

Дождь полил сплошной пеленой. Молнии блистали одна за другой. Казалось, разгулу стихии не будет конца. Однако ливень затих так же внезапно, как и начался. Тихий дождик продолжал идти некоторое время. Отдаленные молнии полыхали реже. Можно было разглядеть на улице людей, спешащих к своим домам. Неглубокие лужицы ярко блестели на солнце. Последние тучки, подгоняемые легким ветерком, убегали. Солнце снова из-за тучек осветило успокоенную землю. Вся природа ожила: она казалась одетой в блестящий праздничный наряд. После такого дождя хочется вспомнить детство и пробежать по лужам.

По-разному люди относятся к дождю. Весеннего дождя ждут все, потому что после него начинает оживать вся природа. Осенний дождь некоторых настраивает на лирический лад, у других вызывает меланхолию. Но летний дождь никого не оставит равнодушным, ведь он теплый и приветливый. Его всегда ждет природа и человек, потому что этот дождь принесет свежий воздух, обилие зелени и хорошее настроение. И даже если летний дождь продолжается длительное время, после него всегда настанут теплые деньки, которые радуют всех – и детей, и взрослых.


Многие из нас еще в детстве задумываются о выборе профессии. Нам нравятся известные люди, и мы хотим быть похожими на них. Мы представляем себя доктором или известным журналистом, юристом или популярным артистом, иногда даже мечтаем быть президентом. Нередко хотим быть похожими на маму или папу. С возрастом наши взгляды меняются: не все профессии, о которых мы мечтали, нас устраивают. Мы более реально смотрим на мир и понимаем, что от того, какую профессию выберем, зависит наше будущее.

Выбор профессии – один из самых ответственных моментов в нашей жизни. В мире много профессий, но где-то есть одна единственная, твоя… Считают, что счастлив тот, кто утром идет с удовольствием на работу, а вечером с радостью возвращается домой. Вот почему так важно правильно выбрать профессию. Как ее найти? Как не ошибиться? Есть много нужных профессий – престижных и тех, которые таковыми не являются, но все профессии в жизни нужны.

Возьмем профессии сферы обслуживания. У некоторых они вызывают пренебрежительную усмешку. А ведь, к примеру, с работой продавца, повара мы сталкиваемся очень часто и даже не замечаем, как много зависит от этих людей. Безусловно, профессия повара требует умения и искусства, но при этом мало кто из нас эту профессию относит к престижной, потому что считают, что научиться готовить может каждый. Но приготовить по-настоящему вкусный обед умеют, к сожалению, не многие. Нужно иметь талант, чтобы стать хорошим поваром и приготовить из обыкновенных продуктов необыкновенные блюда. Искусного повара называют кулинаром. Французский гастроном Саварен считал, что «поваром можно стать, но кулинаром надо родиться».

Кулинария – это целая наука, а у древних греков она считалась одним из видов искусств. Наверное, любой человек, если он влюблен в свою работу и выполняет ее творчески, «с душой», свою профессию может считать искусством. И нельзя утверждать, что какие-то профессии важнее, а без других можно обойтись. Все профессии нужны. Главное – выбрать ту, которая тебе нравится.

Мир профессий велик. Он включает в себя огромное количество специальностей. И каждый из нас стоит перед выбором. Мы сомневаемся, советуемся, заблуждаемся, прислушиваемся к мнению родителей, учителей, знакомых, друзей. Решающее слово, как правило, остается за родителями. Конечно, выбирать нужно то, что тебе нравится, то, где ты себя можешь проявить. При выборе профессии обращается внимание и на возможность устроиться по той или иной специальности на хорошую работу с достойной зарплатой.

Когда задумываемся о том, кем быть, нельзя забывать, что у всякой профессии свои требования к человеку. Бывает так, что тебе нравится профессия, а по состоянию здоровья она противопоказана. Разные виды труда требуют от человека разных качеств характера. Так, к примеру, не станет хорошим учителем тот, кто нетерпелив и несдержан, кто не может ладить с людьми. Суетливый и забывчивый человек не должен выбирать профессию хирурга. Ряд профессий требует умения быстро принимать решение и организовывать людей. К сожаленью, в молодом возрасте не всегда можно разобраться в своих способностях и сделать правильный выбор.

Любому человеку, сколько бы ему лет ни было, нелегко с достаточной быстротой ответить «да» или «нет», потому что самое трудное для человека – сделать выбор. От этого выбора зависит наша дальнейшая жизнь. Поэтому к выбору профессии нужно подходить с большой ответственностью. Надо только повнимательнее приглядеться к себе и реально оценить свои способности, желания, интересы. Обязательно прислушаться к мнению старших, а потом принять решение, от которого зависит твоя будущая жизнь.


Многие задумываются над вопросом о том, что же такое счастье. О счастье говорили и писали еще философы античности. Но до сих пор никто не может дать точного ответа на вопрос, что же это такое. Восточная мудрость утверждает, что счастье есть нечто совершенное, его нельзя почувствовать взглядом, его лишь можно ощутить сердцем. У людей разные мнения по поводу того, что такое счастье. И каждый по-своему прав. А некоторые даже считают, что счастья нет вообще. С мнением таких людей не могу согласиться. В разные периоды жизни у каждого человека есть моменты, которые можно назвать счастливыми минутами, счастливым временем. Просто человек мог не заметить своего счастья. Обычно счастье не приходит случайно. Если оно не мгновенно, то почти всегда завоевано. Но иногда оно приходит неожиданно и приятно удивляет нас. Ведь мы всегда ждем счастья, просто воспринимаем его по-разному.

Наша жизнь складывается из счастливых и несчастливых мгновений. Мы радуемся и огорчаемся, побеждаем и проигрываем, надеемся, верим, ждем. Нам хочется, чтобы в жизни было больше счастливых дней. Каждый из нас мечтает о счастье. Но путь к счастью у каждого свой. Одни считают, что для достижения счастья нужно материальное благополучие. Но почему-то не все богатые люди являются счастливыми людьми. Другие утверждают, что обязательно должна быть любимая работа и хорошая семья, дом. Человек счастлив тогда, когда он идет утром с удовольствием на работу и вечером с радостью возвращается домой. Считают, что счастье, успех и удача постоянно идут рядом. Несчастным человеком является одинокий человек. По мнению Ф. Ницше, «для очень одинокого и шум оказывается утешением». Человек не может жить без друзей. Он должен с кем-то общаться, кому-то помогать и о ком-то заботиться. Человек должен делиться своей радостью и даже своим счастьем. Поэтому составляющими счастья обязательно являются дружба, любовь, взаимопонимание людей. 
Конечно, жизнь не может быть полноценной без здоровья. Человек не будет чувствать себя счастливым, если он или кто-то из близких ему людей болен. Но здоровье – лишь одна из составляющих частей счастья. Одного только здоровья для счастья мало.

Счастье складывается из отдельных наших стремлений, желаний, достижений, побед, успехов. Это совокупность не только каких-то благ, но и возвышенного душевного состояния. Счастье рассеяно по пути жизни, как цветы, которые мы встречаем и собираем. Но каждый идет своей дорогой. И цветы он собирает только те, которые растут на его дороге. Поэтому у каждого свое счастье. Некоторым людям для счастья нужно так мало! Человек увидел красивый цветок, и уже счастлив. В жизни так много возможностей для радости! Лазурное небо и розовый закат, свет луны и небо, усыпанное звездами, чистый воздух в лесу и журчание ручейка. Разве то, что мы живем на Земле и можем всем этим любоваться, не счастье?

У каждого свое счастье. О нем можно говорить много. Наверное, сколько людей, столько и мнений. Но в одном сходятся все: счастье – это что-то позитивное, это то, к чему стремится каждый человек. Ведь иначе не желали бы люди друг другу быть счастливыми, не мечтали бы о счастье, каждый – о своем, таком близком и далеком. Существует мнение, что счастье – это лотерея: одним повезет, и счастье будет сопутствовать всюду, другим не повезет, и счастья не будет. Но я себя к таким людям не отношу. Я считаю, что человек – кузнец своего счастья. Нужно делать все, чтобы быть счастливым. Счастье нужно искать, за счастье нужно бороться.


Каждому человеку важно найти именно свой путь. Только тогда он сможет достичь того, о чем мечтал, только тогда он сможет получить удовлетворение от своей работы. Какой будет наша жизнь, зависит не только от нас, но мы можем сделать многое. Взрослея, мы нередко задумываемся над вопросами о смысле жизни, о том, какую роль играет человек на Земле. Мы мечтаем о счастливой жизни, верим в то, что мы достигнем многого. К сожаленью, не все наши мечты реализуются, но каждый из нас должен сделать все, чтобы задуманное осуществилось.

С самого рождения нас окружают близкие и родные люди, которые всегда нас поддержат, помогут. Для нас они являются примером, и нередко мы поступаем так, как они хотят. Но бывают такие моменты, когда мнение друзей мы считаем более авторитетным. Решая разные вопросы, каждый из нас может ошибаться, сомневаться, жалеть о своих поступках. Принятие некоторых решений влияет на нашу будущую жизнь. В таких случаях нам самим бывает трудно самостоятельно сделать выбор, поэтому без совета взрослых не обойтись, ведь у них больше опыта, они лучше разбираются в людях. Нужно всегда уметь выслушать людей, которым ты доверяешь – родителей, учителей, знакомых. А потом принять решение, от которого зависит твоя будущая жизнь. Конечно, свое мнение нужно всегда иметь, но прислушаться к другому мнению никогда не помешает.

Выбор жизненного пути зависит от того, какую профессию мы выберем. Профессия должна нравиться человеку. Если он выберет специальность не по душе, он потом будет жалеть об этом всю жизнь. Поэтому к этому вопросу нужно подойти со всей ответственностью. Мы должны посоветоваться с родными, близкими, друзьями. Нужно подумать и о том, где можно устроиться на работу, имея данную профессию, будет ли она востребована. И даже если ты будешь хорошим специалистом, не следует забывать, что в жизни важно не только кем быть, но и каким быть.

Самое страшное, когда человек оказывается один. Он может достичь высот в карьере, может многое знать, но страдать от одиночества. М. Горький считал, что «лучшее наслаждение, самая высокая радость жизни – чувствовать себя нужным и близким людям». А для того чтобы быть нужным людям, надо делать что-то хорошее для людей, надо заслужить их благодарность. Радость, подаренная людям, станет твоей радостью. Это большое счастье – творить добро для людей.

В народе говорят: «Жизнь прожить – не поле перейти». Жизнь человеку дается один раз, и прожить ее нужно так, чтобы не жалеть ни о чем. Мы постоянно стоим перед выбором: мы решаем тот или иной вопрос и находим вариант ответа. Удачный он или неудачный, показывает жизнь. Мы думаем, советуемся, сомневаемся. Часто для любого человека самое трудное – это сделать выбор, потому что от этого выбора может зависеть наше будущее. Сейчас мы зачастую не задумываемся о последствиях наших решений, поступков. Но в любом возрасте нужно всегда ответственно относиться к тем вопросам, которые могут повлиять на нашу дальнейшую жизнь.


Всем известно, что в век компьютеризации, научно-технического прогресса без знаний, без широкого кругозора прожить трудно. В наше время образование – это дорога в будущее. Человек, идущий в завтра, немыслим без широты взглядов на жизнь, без осознания своей роли в обществе. Овладеть знаниями, научиться их применять в жизни, стать образованным человеком – задача каждого из нас.

Учась в школе, мы задумываемся о своем будущем. Мы понимаем, что каждый из нас получает образование для того, чтобы овладеть профессией. Зачастую знаний, которые мы получаем в школе, бывает недостаточно, и человек продолжает учиться дальше, выбирая средние специальные или высшие учебные заведения. Выбор профессии – важный шаг в жизни каждого из нас. Главное – принять правильное решение, чтобы потом не жалеть о своем выборе, ведь от этого выбора зависит наша дальнейшая жизнь. И если человек правильно определился с профессией, она доставляет ему радость. Только в том случае, если человек работает творчески, с желанием, работа может принести пользу другим людям и всей стране.

Быть образованным в наше время необходимо. Но быть образованным – это не значит получить высшее или среднее специальное образование. Конечно, учиться нужно. В нашей стране много высших и средних учебных заведений с высоким уровнем и качеством образования, которые каждый год выпускают «специалистов». Но почему-то их профессионализм не всегда находится на высоком уровне, не всегда дипломированные специалисты работают с энтузиазмом, творчески. Возможно, для таких людей главное – получение диплома, а может, они выбрали профессию не по душе. Иногда бывает так, что человек, не окончивший вуз, намного эрудированнее, умнее, нежели специалист с высшим образованием.

Образованный человек старается постоянно расширять свой кругозор. Всего знать никто не может. Наши знания накапливаются постепенно. Даже самые поверхностные представления можно углубить, но для этого нужно заставить себя работать, не нужно лениться мыслить. Чтобы достичь определенных успехов, нужно приложить усилия: много читать, работать над формированием нужных умений, навыков. Но жизнь не стоит на месте, и нередко бывает так, что знаний, полученных раньше, может не хватить. Поэтому нужно заниматься и самообразованием. Вспомним Льва Николаевича Толстого. Мы считаем его гением. Да, он был талантливым человеком, но достигал всего путем самообразования. Несмотря на то, что Л. Н. Толстой не закончил университет, он был одним из умнейших людей не только своего времени: кроме родного русского языка, хорошо знал украинский, английский, немецкий, французский, церковнославянский, читал по-польски, по-сербски, по-чешски. Хорошо знал древнегреческий, латинский, еврейский, любил итальянский. В то же самое время Л. Толстой хорошо разбирался в медицине, лесоводстве, мастерски клал печи и косил не хуже косаря. Известный писатель ни в одной области знания не позволял себе стать дилетантом.

Каждый из нас должен задуматься о своем будущем, о будущем своей страны. Наша жизнь становится разнообразнее и сложнее. Мы живем в век невиданного научного прогресса, который требует от человека не шаблонных, привычных действий, а подвижности мышления, творческого подхода, применения знаний в разных областях деятельности. Человеку с творческим складом ума, имеющему образование, легче устроиться на хорошую работу. Такой человек может найти «изюминку» в любом деле, он может увлечься работой и достичь высоких результатов. Будущее страны – за образованными людьми.


Родной край – понятие очень широкое. Когда думаешь о родном крае, то вспоминаешь свою малую родину – место, где родился и прожил какой-то период времени. Но есть еще и большая Родина – та страна, в которой ты живешь. И истоки любви к своей стране берут начало в стране нашего детства – отчем крае, светлый образ которого навсегда останется в сердце каждого. Ведь каждому человеку близок и дорог уголок земли, где он родился, где сделал первые шаги в большую жизнь. Любовь к Родине – это очень сложное чувство. И когда вспоминаешь о Родине, то, как писал Константин Симонов:

Русь. Россия. Россияне. В этих звуках есть что-то от рассвета, от степного ветра, от шума тайги, от веселого всплеска волны на реках, озерах, морях. Огромна и необъятна наша Родина. Но постигнуть ее можно даже в малом. Каждый край красив по-своему. Красивы горы со снежными вершинами, леса, просторы полей, реки и озера. Но человеку особенно дорог тот край, где прошло его детство. Для меня детство – это речка в золотых песках, цветы, душистые яблоки, озеро с кувшинками, это игры и детские забавы. Это улыбка мамы, ее забота, а иногда и наказание за шалости. Детство – самое беззаботное время, в которое иногда хочется вернуться. Мои детские годы – это первые воспоминания о родном крае, это то, с чего начинается моя Родина.

Для меня все дорого в моем родном краю: его народ, земля, история, его сегодняшний и завтрашний день. Я люблю свой родной край за его неповторимую природу, воспетую поэтами. Люблю бывать в лесу в знойный полдень. В такое время лес поражает своей тишиной. Воздух свеж, слышен только шорох листьев, когда ветерок пробегает по вершинам деревьев. Люблю собирать цветы. Правда, в большом лесу трав и цветов мало: густая тень забирает свет и теплоту солнечных лучей. Поэтому получаешь истинное удовольствие, когда попадаешь на солнечную полянку, покрытую цветочным ковром. Хороша кудрявая, сладко-душистая во время цветения липа. Хорош и клен со своими лапами-листами. Но больше всего я люблю русскую березку, развесистую, белоствольную, веселую. Береза для меня является символом родного края. Гуляя в лесу, всегда вспоминаю слова А. Прокофьева:

Береза красива в любое время года: и весной, когда она словно плачет, даря людям свой целебный сок, и летом, когда она радостно шелестит своими зелеными листочками. Люблю смотреть на березу зимой, когда все деревья прикрыты снегом. Они словно прячутся от холода. И только одна береза, величественная и гордая, стоит не в снегу и поражает своей чистотой и природной белизной.

В родном крае все важно: и окружающая природа, и работа по охране и рациональному использованию лесов, и события общественной жизни, и успехи земляков. Я люблю свой родной край за его трудолюбивый народ, который многое пережил, но оптимизма, веры, надежды не потерял. Русский народ выстоял и победил в годы Великой Отечественной войны. Он всегда был и остается образцом героизма и верности своей Отчизне. Я люблю свой народ за то, что он создал великую культуру, великий язык, который, по словам А. Толстого, «яркий, как радуга вслед весеннему ливню, меткий, как стрела, задушевный, как песня над колыбелью, певучий и богатый».

Я люблю свой родной край. Он – часть моей России, моей Отчизны, моей большой Родины. Любить свой край – значит жить с ним одной жизнью. Радоваться, когда у него праздник. Страдать, когда ему тяжело. И главное – беречь свой родной край и делать все, чтобы он становился богаче, краше, чтобы людям жилось лучше. Любить Родину – это, как сказал поэт А. Межиров, «говорить о ней как можно меньше слов, звучащих громко», ведь главное не слова, а дела. Главное – своими знаниями, своим трудом приумножать богатства родного края, с которого начинается наша Родина.


Красивая жизнь, красивая природа, красивая улыбка… Кто из нас не восхищался красотой? Мимо красивого пройти невозможно, обязательно остановишь свой взгляд, задержишь внимание хотя бы на некоторое время. Что есть красота? Об этом задумывались многие. Красиво, прекрасно! Эти слова мы употребляем часто, передавая свое впечатление от того, что увидели, пережили. Но всегда ли мы замечаем красоту, окружающую нас? Всегда ли мы можем увидеть и услышать красивое?

Наша жизнь прекрасна и удивительна. Прекрасна и удивительна природа, которая нас окружает. Но вся ее неповторимая красота и прелесть открывается лишь тому, кто пытливо вслушивается и внимательно всматривается в нее, кто бережно к ней относится. Вспоминаются слова Н. Рыленкова:

Красота – это радость нашей жизни, это то, что нас окружает. Ведь мы порой не замечаем, какое красивое лазурное небо и вечерняя заря, мерцание звезд и шелест деревьев в лесу. А сколько красок природа использует для того, чтобы показать красоту осени! Нужно замечать красоту природы, дорожить ею и беречь.

Человек красив в труде. Красота и творчество роднят людей разных профессий. Ведь не раз мы обращали внимание на то, как человек с воодушевлением, творчески что-то делает. Мы поражаемся, удивляемся, как, к примеру, человек быстро вырезает из дерева неповторимую фигурку – настоящее чудо – за несколько минут. Восхищаемся и говорим: «Какая красота!» Кондитеры, разукрашивая свои изделия, могут создать настоящие произведения искусства, которыми можно только любоваться. Мы с уважением говорим о людях, которые свою работу делают красиво. «Золотые руки», «мастер на все руки» – такова оценка умелых людей, которые свою работу выполняют с душой, с любовью, доставляя удовольствие себе и другим.

Красивый человек – это человек гармонически развитый. Гармоничному человеку легко в общении. Для него мир богат, увлекателен, а главное – добр и открыт. Говорят, что у такого человека душа красива. А это самое главное богатство. Красива жизнь у людей, которые постоянно расширяют свои знания, воспитывают в себе человечность и считают гуманность основой отношений между людьми. Человечество всегда будет восхищаться гениальными людьми, такими, как Леонардо да Винчи, Микеланджело, Рафаэль, Лев Толстой. Необозрим был круг их интересов, глубока их связь с жизнью. Жизнь этих людей бесследно не промелькнула. Все свои знания, умения, любовь они направили на благо человечества. Мы восхищаемся красотой полотен Леонардо да Винчи и Рафаэля. Когда звучит классическая музыка, нам становится спокойно или тревожно, радостно или грустно. Встреча с прекрасным пробуждает в нашей душе высокие светлые чувства. Эти чувства долго не покидают нас, тревожат душу, появляется желание быть лучше. И мы говорим: «Прекрасно!»

Красота играет огромную роль в жизни человека. Воздействуя на человека, красота пробуждает в его душе самые светлые, возвышенные чувства. Она делает его добрее, благороднее, развивает в нем стремление творить, создавать новую красоту на радость людям. Не зря же русская пословица гласит: «Где любовь и доброта, там и красота». Главное – заметить эту красоту, не пройти мимо. Прекрасное может быть рядом. Остановись и ты в изумлении перед удивительным, и тогда на душе станет радостнее, добрее, теплее, ведь красота рождает красивое.


Каждый из нас мечтает стать взрослым. Но взрослеем мы не сразу. Каждый взрослеет в разное время, независимо от возраста. Проблемы в семье, какие-то неурядицы могут повлиять на становление нашего характера. Один может давно проститься с детством, но взрослым так и не стать. А иногда о ребенке можно услышать такие слова: «Какой взрослый мальчик!» Нередко взрослые говорят, что им хочется вернуться в детство. А мы, школьники, тоже мечтаем иногда сразу стать взрослыми, чтобы, как поется в песне, «отдохнуть от детства».

Хорошо ли быть взрослым? Легко ли быть взрослым? Мы редко задаем себе такие вопросы, потому что мы живем своей жизнью. У нас, молодых, свои проблемы. Взрослый мир… А чем он отличается от нашего мира, мира, в котором мы живем? Скорее всего, сложностью проблем, может быть, даже не сложностью, а их количеством, потому что у родителей больше забот: им приходится решать не только свои, но и наши вопросы. Зачастую бывает так, что родители, оберегая и опекая нас, взваливают наши проблемы на себя. Может быть, они просто хотят оградить своих детей от взрослого мира. А иногда мы сами уходим от ответственности, и родители боятся, что их чадо не сможет самостоятельно принять правильное решение. С самого рождения мы соприкасаемся со взрослым миром, и чем больше взрослеем, тем больше входим в этот мир. У некоторых переход во взрослый мир проходит незаметно, другие сталкиваются с определенными сложностями. Проблема «взрослых и детей» остается вечной. Мы порой не понимаем взрослых. А наши увлечения, одежда, музыка, поведение совсем не понятны нашим родителям. Для родителей, сколько бы нам лет не было, мы всегда останемся детьми. Психологи отмечают, что примерно в тринадцать – пятнадцать лет у человека появляется чувство взрослости. Мы хотим признания в мире взрослых, равенства, а родители нередко относятся к нам со старыми мерками. Взрослые хотят жить нашими интересами, проблемами, заботами. А нам так хочется самостоятельности!

Вспоминаются слова Маленького принца о том, что взрослые – такие странные люди. Но, наверное, мы тоже будем такими же странными, когда вырастем. Страшно то, что нередко мы друг друга не понимаем. Взрослым легче: они более опытные, они лучше разбираются в жизни. Другое дело, когда не понимают, не слышат детей, которым не с кем поделиться. Да, есть друзья, но порой они знают столько, сколько и ты, а нужен совет взрослого человека, нужно, чтобы тебя выслушали, а у взрослых нет времени. У взрослых никогда не хватает времени даже на себя. М. Пляцковский верно заметил:

У взрослых проблемы поважнее: обеспечить семью, решить материальные вопросы. Бывает так, что ребенок может замкнуться в себе, и тогда его «приютит» улица. А те, кто знакомится с улицей, познает и другую, более страшную сторону взрослого мира.

Мы сейчас находимся в таком возрасте, когда мы уже не дети, но еще не взрослые: мы переходим из одной, детской жизни в другую – взрослую. Природа хочет, чтобы дети были детьми, прежде чем быть взрослыми. Мы должны познать все прелести детства. Ведь с радостями и проблемами взрослой жизни мы еще успеем встретиться, а в детство уже никогда не вернемся. Так зачем же тогда стремиться стать взрослым, лишая себя радости детства? К сожаленью, мы поймем это только тогда, когда станем взрослыми.


У каждого народа есть свои обычаи и традиции. Обычай – это общепринятый порядок, традиционно установившиеся правила общечеловеческого поведения. Традиции – исторически сложившиеся, передаваемые от поколения к поколению обычаи, обряды, идеи, ценности, нормы поведения. Мудрость гласит: «Всему свое время. Всему свой срок!» Были времена зарождения народных обычаев, обрядов, ритуалов. Были времена, когда они укоренялись, укреплялись и постепенно превращались в традицию. Мы помним, чтим и никогда не забываем традиции нашего народа. Защита Родины и уважительное отношение к заслугам своих предков, массовые праздники и обычаи взаимопомощи, взаимовыручки. Можно еще много говорить о традициях нашего народа, которые утверждаются в жизни, потому что они отвечают потребностям людей.

В каждой семье также есть свои традиции, которые передаются от старшего поколения к младшему. Семейные традиции способствуют воспитанию уважения к старшим, укреплению дружбы между членами семьи. Благодаря этим традициям семья становится не только дружнее, но и счастливее, потому что чаще проводит вместе свое свободное время, потому что каждый заботится и беспокоится друг о друге.

В нашей семье, как, наверное, во многих других семьях, традицией стали домашние праздники. Это прежде всего дни рождения родных, к которым мы готовимся заранее. Ведь всегда приятно не только получать подарки, а и преподносить их. Кроме подарка, обязательным атрибутом дня рождения является наш традиционный семейный торт, который мы готовим вместе с мамой или бабушкой. Кстати, рецепт этого торта тоже передается из поколения в поколение: от бабушки – к маме, от мамы (она рецепт немного усовершенствовала) – ко мне. Подарки мы подбираем долго: хочется приятно удивить и порадовать близкого человека. И необязательно подарок должен быть дорогим. Ведь не зря же в народе говорят, что главное – внимание.

В нашей семье любимым праздником является Новый год. К этому празднику мы относимся очень трепетно, потому что это момент переворачивания очередной страницы нашей жизни. Кроме того, за Новым годом идет целая цепочка праздников, которых мы все ждем с нетерпением. Накануне Нового года мы подводим итоги. Вспоминаем свои самые радостные и самые светлые дни, переживаем горечь неудач и ошибок.

Первые дни Нового года – это дни надежды, веры. Мы надеемся, что в нашей семье и во всей стране будет все очень хорошо, что осуществятся наши самые заветные желания. Кстати, традиционно желания мы загадываем не только в ночь тридцать первого декабря, а и в первый день нового года по восточному календарю. Но чтобы желание осуществилось, мало его загадать, надо еще приложить усилия, чтобы это желание осуществилось.

Одно из желаний нашей семьи – хорошо отдохнуть летом. Лето – это любимое время года. Я с нетерпением жду каникул, родители ждут отпуск. Мы все любим море, и как только появляется возможность, отправляемся всей семьей на море. Мы не только купаемся, загораем, но и любим активный отдых. Часто поднимаемся в горы, бродим по окрестностям, любуемся экзотической природой. Вечером можем долго сидеть у костра, петь под гитару, жарить рыбу или готовить уху. А если нашей семье не удается попасть на море, мы не огорчаемся, потому что недалеко от города есть прекрасные места, где можно отдохнуть несколько дней. Главное – побыть вместе, пообщаться, порадоваться теплым летним дням.

Традиционным в нашей семье является ведение альбомов, в которых отражена вся наша жизнь. Листая страницы таких альбомов, всегда вспоминаются строки из известной песни: «Чтобы вспомнить, какими мы были, загляните в семейный альбом». Через некоторое время я своим детям тоже покажу фотографии моего детства, моей дружной и счастливой семьи, традиции которой продолжит еще не одно поколение.


Человек устроен так, что всегда обращает внимание на красивых людей, красивую одежду, красивые предметы – словом, на все красивое, что нас окружает. Красота – это то, что ценилось во все времена, и представления о красоте все время менялись. Красоту обожествляют. В этом плохого ничего нет. Красивый человек вызывает восхищение, а у некоторых – зависть. Главное – уметь отличить истинную красоту от фальшивой.

Какого же человека мы можем назвать красивым? Первое впечатление о человеке складывается из того, как он выглядит. При первой встрече с молодым человеком нас привлекает его физическое совершенство. Встречая девушку, мы обращаем внимание на красоту ее лица, на фигуру, одежду, на макияж. Нередко после знакомства, к сожалению, наше мнение может измениться. Физическое совершенство мужчины может оказаться его основным достоинством, он может только восхищаться своей красотой, быть заносчивым, гордым. Внешняя красота девушки нередко оказывается «холодной». Такая красавица может только любоваться собой, а в душе быть грубой, злой. Говорят, что глаза – зеркало души. У человека с «холодной» красотой глаза никогда не бывают добрыми. На внутреннюю красоту мы начинаем обращать внимание тогда, когда начинаем общаться с человеком, ближе знакомимся с ним. Если красота «холодная», она не привлекает, а отталкивает нас. А. П. Чехов утверждал, что «в человеке должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли».

Человек может быть внешне некрасив, однако красивым в душе. Вспомним благородство, чистоту помыслов, силу характера Квазимодо из романа В. Гюго «Собор Парижской богоматери». Внешне этот герой был уродом, но душа у него была красива. А некоторых девушек можно сравнить со Снежной Королевой: они имеют красивую внешность, но холодную, бессердечную душу. Трудно жить с такими людьми, потому что они замечают только себя и думают только о себе. Английский философ и социолог Г. Спенсер считал, что великие натуры скрываются за некрасивыми лицами, и, наоборот, мелкие души скрываются за красивыми лицами.

Духовную красоту, духовное богатство человек передает через общение с другими людьми. В работе, в увлечениях, в общении с друзьями, близкими, незнакомыми людьми, в конфликтной ситуации проявляется человеческий характер. Иногда пообщаешься с незнакомым человеком недолго, но он оставит после себя хорошее, приятное впечатление. «Какой обаятельный человек!» – скажем о нем.

А секрет его обаяния прост: он умеет вести себя в обществе, умеет скрывать свое плохое настроение, он внимателен к окружающим, вежлив. Человек может интересоваться жизнью других людей, беспокоиться, сочувствовать, переживать. А может быть равнодушным, безразличным, потому что такой человек думает только о себе, о том, чтобы его заметили, оценили. Но нужно помнить о том, что внутреннее духовное богатство создает человеческую красоту, тогда как эгоизм, зависть эту красоту губят. Наверное, замечали все, что доброта, приветливость делает человека красивым.

Лицо человека, которое часто искажается злобой, становится неприятным. С таким человеком не хочется общаться. Злобный человек не умеет понять другого. Этот человек проявляет духовную и душевную слабость, он тем самым обедняет свою жизнь. И даже если такой человек красив внешне, то его красоту просто не замечаешь.

Наш мир, в котором много жестокости, равнодушия, нуждается в красоте, ведь красота, как считают, изменит мир. Красота пробуждает в душе благородные чувства. Она делает человека добрее. Красивый человек может сделать многое, но только тогда, когда он красив не только внешне, но и внутренне. Главное – быть самим собой. Красивым человек может быть в любом возрасте, ведь главное – красота души. Некоторые люди, независимо от возраста, никогда не утрачивают красоту – просто красота лица превращается в красоту сердца.


Детство – самое прекрасное и беззаботное время. Только понимаем мы это тогда, когда становимся взрослее. Детство – основа нашей жизни. Маленькие, мы реагируем на мир по-другому, нежели взрослые: мы не приспосабливаемся, не лицемерим, мы открыто высказываем свое мнение. «Устами младенца глаголит истина», – так говорят в народе. Взрослея, мы начинаем по-иному оценивать окружающий мир, людей. Мы становимся более прагматичными, не такими наивными, становимся иногда равнодушными и эгоистичными. Но то, что заложено в нас с детства, остается с нами навсегда. «Человек начинается с детства. Именно в детстве происходит посев добра», – заметил С. Михалков. И только через годы будет ясно, оказались ли семена добра всхожими или сорняки зла погубили их. Задача каждого из нас – сделать так, чтобы проросли семена добра, которые были заложены нашими родителями, близкими, родными, учителями.

Мои самые ранние детские воспоминания связаны с мамой – с самым дорогим мне человеком. Помню, как мы гуляли по парку, ели мороженое, конфеты. Улыбки, сказки, хорошее настроение, много игрушек, сладостей – вот что значит для меня детство. Помню, как ждали мы всей семьей Новый год, дни рождения. Человека с детских лет сопровождают праздники, которые своей красотой, торжественностью делают жизнь более яркой, вносят в нее разнообразие и радость. Конечно же, детство у меня ассоциируется с подарками. Некоторые из них я берегу до сих пор, потому что они дороги мне как память о незабываемых веселых и счастливых днях. Иногда, когда у меня тоскливое настроение, я, как часто бывало в детстве, начинаю раскладывать свои любимые игрушки и разговаривать с ними. Может, некоторым это покажется странным, но воспоминания о чем-то хорошем, веселом всегда поднимают настроение.

Помню, как мы, малыши, шли нарядные, счастливые в первый класс. Мы считали себя уже большими, потому что стали школьниками. Нас провожали все наши родные и желали доброго пути. Помню первый урок и слова учителя: «Здравствуйте, дети!» И от урока к уроку, из класса в класс, в школьных буднях мы открывали и усваивали высшие ценности жизни. Сейчас, видя маленьких первоклашек, вспоминаем свои первые дни в школе и сравниваем себя с ними. Мы тоже были такими же шустрыми, непоседливыми, иногда растерянными, иногда не в меру любопытными. Нам больше хотелось играть, отдыхать, чем готовиться к урокам. Да и сейчас мы, старшеклассники, любим повеселиться, пошалить. С каким детским восторгом мы ждем первый снег, долгожданную зиму, когда можно поиграть в снежки, покататься на санках. Снег радует и детей, и взрослых. В такие дни вспоминаются пушкинские слова: «Мороз и солнце: день чудесный!» Мы, как и дети, верим в чудеса, верим в то, что к нам придет Дед Мороз. Мы хотим получить много подарков не только под Новый год. Хотя с возрастом начинаем понимать, что чудеса можно делать своими руками. А подарки приятно не только получать, но и дарить. Подарок служит выражением наших самых добрых чувств. И мы испытываем огромную радость, если человеку наш подарок доставит удовольствие.

Детство быстро промчалось. Как заметил Л. Ошанин,

У каждого из нас о детских годах остались разные воспоминания, но объединяет нас наше беззаботное, счастливое, радостное детство. Мы – на пороге взрослой жизни. Каким будет наше будущее? Так и хочется повторять слова из известной песни: «Детство мое, постой, не спеши, погоди. Дай мне ответ простой, что там впереди». Что нас ждет в непростом взрослом мире? Сможем ли мы остаться людьми? Кем мы будем и какими мы будем? На эти вопросы трудно дать однозначные ответы. Главное – готовить себя к жизни полезной, интересной и всегда оставаться человеком.


Жизнь устроена так, что когда мы маленькие, то стремимся быстрее стать взрослыми. Вспоминаются слова из песни: «Вот бы сразу взрослым стать, отдохнуть от детства». Но на детство отведена небольшая часть жизни, и мы не всегда успеваем познать все прелести детских лет. И зачастую, если человеку шестнадцать или семнадцать лет, он считает себя уже взрослым. Это тот возраст, когда все хочется делать самостоятельно. Конечно, для наших родителей мы навсегда останемся детьми. Они всегда нам помогают, оберегают, не всегда прислушиваются к нашему мнению, порой даже забывают о том, что мы не маленькие дети. Взрослые любят повторять, что их жизнь намного труднее, чем у нас. С этим нельзя не согласиться.

Молодость – прекрасная пора. Радость, смех, счастье, любовь, мечты… Мы, молодые, проще смотрим на мир, нежели взрослые. Хотя мы можем заблуждаться, принимать неправильные решения. Наверное, многие замечали, что молодые люди улыбаются чаще, чем взрослые. Может, потому, что у нас меньше проблем, и мы верим, что наши мечты обязательно сбудутся. Мы воспринимаем события так, как хочется нам самим. Может быть, это является своеобразной формой самоутверждения. Разные взгляды молодежи и взрослых нередко приводят к непониманию и конфликтным ситуациям между поколениями. Мы нередко думаем, что наши родители неправы, что они пессимистически смотрят на многие вещи. А иногда стоит задуматься о том, что, может быть, взрослые просто реальнее смотрят на мир. У них больший жизненный опыт, они лучше разбираются в людях, умеют быстрее найти выход из сложившейся ситуации. Чтобы облегчить нашу жизнь, родители порой не хотят делиться своими проблемами. А молодежи кажется, что у нее все получается, что трудностей никаких нет. Мы думаем так, потому что в душе уверены: если возникнут какие-то проблемы, родные и близкие всегда помогут нам. Сложнее тому человеку, кто по каким-то объективным причинам рано стал взрослым и все свои проблемы решает сам. Да, нам, молодым, легче жить, потому что рядом есть взрослые, которые в какой-то степени облегчают нам жизнь.

Но нельзя всегда утверждать, что молодым легко. Есть ряд сложных вопросов, которые решаются в молодости. От нашего правильного выбора будет зависеть, как сложится дальнейшая жизнь. Выбрать свою дорогу, определиться в жизни. Разве это легко? Профессий много, но где-то есть на свете одна, твоя. Неплохо бы сразу в молодости найти свою профессию, ту, которая ближе тебе, твоей душе. Как не ошибиться, чтобы потом не жалеть всю жизнь? Выбор профессии – это важный шаг во взрослую жизнь.

Нам, молодым, бывает трудно наладить отношения с разными людьми, особенно взрослыми. Мы не всегда бываем сдержанными, тактичными, можем нагрубить, а порой и замкнуться в себе. А. Пушкин, став взрослым, скажет и про себя, и про нас: «Простим горячке юных лет и юный жар, и юный бред». Иногда кажется, что даже самые близкие, самые родные люди не понимают нас. В наше время почему-то молодые люди становятся более жестокими, эгоистичными, равнодушными даже по отношению к своим друзьям. Нам нередко хочется высказаться, облегчить свою душу, переложить свои проблемы на плечи других. Страшно, когда рядом нет человека, который выслушает твои излияния. У взрослых нет времени, молодежь не умеет и не хочет слушать других. Легко ли жить в таком окружении?

Но какие бы трудности, проблемы не возникали у нас, мы утверждаем, что молодым быть интересно, потому что у нас впереди вся жизнь. И какой она будет, зависит от каждого из нас. Человек – кузнец своего счастья. Мы должны готовить себя к жизни полезной и интересной. Легкой жизни на Земле не бывает, преград и трудностей будет много. Главное – уметь их преодолевать на пути к своему счастью и, как считает поэт Я. Халецкий, верить в свои силы:


Владимир Иванович Вернадский еще в начале двадцатого века утверждал, что человечество становится геологической и, возможно, космической силой. Не сразу были поняты и оценены эти слова. Но сейчас каждый из живущих на планете Земля может убедиться в их верности. Человечество сотрясает Землю, подобно природным катаклизмам, изменяет ее облик перед лицом всей Вселенной. Влияние человека на природу постоянно растет. Растут и последствия его деятельности. И все чаще нам приходится видеть, что природа мстит людям за каждую победу над ней, преподносит неприятные «сюрпризы». И не всегда человек готов к таким «победам», ведь за них придется расплачиваться потомкам.

Природа учит человека, облагораживает, наполняет ощущением прекрасного. Несметные сокровища спрятаны в недрах земных. Нужно только уметь их достать и экономно ими распорядиться. Воздух, вода, пища, газ, нефть, металлы – это те ресурсы нашей жизни, которые мы берем у природы. Это то, что необходимо для жизни каждого из нас. Воды на Земле вроде бы много, но пресная вода, которая интересует человека в первую очередь, составляет менее трех процентов от объема земной гидросферы. А ведь высокие урожаи, продукция многих отраслей промышленности, гигиена, отдых людей, жизнь животных и многое другое также зависит от воды, причем воды качественной, чистой. Загрязнение, вызываемое промышленностью, несовершенством технологий, делает воду дорогой. Для того чтобы мы пользовались водой, пригодной для питья, бурят скважины, прокладывают многокилометровые каналы и водопроводы, сооружают сложнейшие и дорогостоящие системы очистки, обеззараживания, контроля. Говоря о воде, нельзя обойти вниманием и ее основной объем – Мировой океан. Эффективная промышленная разработка ресурсов Мирового океана повлекла за собой интенсивное загрязнение водной среды. Наверное, удивятся наши потомки, когда узнают, что человек добывал огромное количество нефти для того, чтобы «слить» ее в океан, ведь годовые потери нефти при перевозке ее танкерами составляют миллионы тонн. Радужная пленка нефти покрывает гигантские водные поверхности, изменяя «дыхание» океана. Всего пять граммов нефтепродуктов затягивают пленкой пятьдесят квадратных метров водной поверхности, вызывая кислородное голодание, отравление и гибель водных организмов.

В наше время чистый воздух становится дефицитным ресурсом во многих местах нашей планеты. Можно очистить реки, можно сделать более качественной пищу, но с воздухом гораздо сложнее. Ведь все человечество в противогазы не оденешь, всю атмосферу через фильтры не пропустишь, воздушное пространство одной страны от пространства другой не отгородишь. Загрязнение атмосферы – всеобщая беда человечества, «братьев наших меньших» и растительного мира.

Природа – это единый комплекс, который устойчив до тех пор, пока не нарушено ни одно из составляющих его звеньев. В природе все взаимосвязано. За последние сто лет деятельность людей поставила под угрозу исчезновение более двадцати пяти тысяч видов высших растений, более тысячи видов позвоночных животных. А исчезновение только одного вида растения может повлечь за собой исчезновение от десяти до тридцати видов насекомых. И в результате возможно нарушение естественного равновесия целого звена экологической системы.

Многие из нас любят бывать в лесу. Лес – это легкие планеты, ее украшение. В лесу мы отдыхаем, набираемся сил, любуемся цветами и деревьями, собираем лекарственные растения. Издавна люди познали целебную силу растений. Зеленые волшебники помогают нам восстанавливать силы, укреплять здоровье. Но из-за загрязнения почвы выхлопными газами, бытовыми и производственными отходами лекарственные растения вблизи дорог собирать нельзя – такие растения больше навредят нам, чем помогут. Нередко люди, отдыхая в лесу, думают только о себе, оставляя после себя мусор, кострища, которые не зарастают в течение пяти-семи лет. Брошенная в лесу бумага может лежать до полного разложения более двух лет, полиэтиленовый пакет – более двухсот лет. Да и почти все пожары в лесу возникают по вине человека. А одна большая береза, поврежденная топором, может потерять за весну до двухсот литров сока.

Перед каждым из нас стоит непростой вопрос: «Сколько еще времени жители Земли могут использовать ресурсы природы?» Земля – наша кормилица. Человек живет и трудится на ней, делит с ней радость и горе. Наша жизнь неразрывно связана с природой. Мнение о том, что бурное развитие науки и техники спасет природу, возродит ее богатства, не подтвердится, если мы, люди, что-то изобретая, открывая, создавая, не будем помнить, что мы – часть природы. Человек в этом мире – старший по разуму и поэтому должен заботиться обо всем на свете. И если мы хотим сохранить будущее человечества, то обязаны охранять природу Земли. Помнить об этом – наш величайший долг. Нужно не только помнить, но и включаться в работу по охране природы, в которой все важно и значительно. Эта работа – во имя человека и человечности. Она сохраняет самое главное, что есть у нас – жизнь.


Любой человек мечтает о счастливой семье, о доме, где тебя ждут и любят. Многие люди счастье видят прежде всего в семье. С понятием дома и семьи связаны наши первые представления о мире, любви, заботе. Дом – это главная составляющая человеческой жизни. Дом – это прежде всего семья, это малая родина, с которой начинается любовь к родной стране, к Отечеству. Семья в жизни каждого человека играет большую роль. По мнению писателя Л. Жуховицкого, человек, который вырос в доброй семье, всю жизнь благодарит ее за радость. Человек, который вырос в трудной семье, всю жизнь благодарит ее за науку.

Семья – это самые дорогие и близкие люди. Для меня семья начинается с мамы. Мамина ласка, нежность, тепло окружают нас с первых дней жизни. Говорят, что женщина может добиться блестящих результатов на любом поприще. Она может принести немало пользы обществу, но самый важный и самый тяжелый труд ее жизни – это создание семьи. Мама – хранительница домашнего очага. На ее хрупких плечах держится весь дом: ей после работы нужно приготовить, накормить, убрать, помочь сделать уроки и еще сделать много дел. Иногда удивляюсь, как мама все успевает! В нашем доме всегда тепло, уютно и мне, и папе, и гостям, и даже животным. Я, конечно же, понимаю, что одна мама не сможет создать хорошую семью, ведь семья – это коллектив, и климат в семье должен создаваться всеми ее членами. Взаимопомощь, забота о каждом, доброта создают в нашей семье тепло, уют и благополучие.

Каждая семья должна иметь свои традиции, свои семейные праздники. Мы в семье часто вспоминаем веселые события, которые произошли с нами. Эти воспоминания создают в доме теплую и сердечную атмосферу. Мы любим проводить домашние праздники. Для нас это прежде всего улыбки, смех, подарки, друзья, близкие люди, с которыми хочешь встретиться и пообщаться. К семейным праздникам готовимся все вместе и ждем их с нетерпением. Все это объединяет нас и приносит радость. Праздники являются незабываемыми событиями в нашей семье. Семейные праздники мы отмечаем дома, в интересной поездке, на природе. Нередко к нам присоединяются друзья родителей, дети которых уже давно стали моими друзьями. Считаю, что хорош тот домашний праздник, в котором принимают участие и взрослые, и дети. Такой вечер детей с родителями – это мостик, объединяющий семью.

Семья – это самое главное, что есть у каждого из нас. Она держится на взаимопонимании, доверии, заботе друг о друге, радости от совместных действий. Здесь мы можем услышать о себе то, что никогда не отважатся сказать нам люди со стороны, но здесь нас никогда не разлюбят. И что бы ни случилось, мы всегда можем рассчитывать на понимание и поддержку родных. Без семьи человек не может жить. Для меня семья – это место, куда я всегда буду с нетерпением возвращаться. Мои родные и близкие всегда меня ждут и любят. Моя семья – это моя опора. Моя семья – это моя крепость.


Чем живет человек? Скорее всего, любовью, верой в будущее, надеждой на лучшее. Мы все хотим быть счастливыми, мы мечтаем о том, что выберем удачную профессию, которая будет нравиться нам и будет приносить пользу людям. Мы верим, что у нас будет дружная и счастливая семья. Каждый из нас надеется, что наша жизнь будет лучше, богаче, интереснее, чем жизнь родителей. Главное – найти именно свой путь. Только тогда мы сможем достичь максимальных результатов в работе, сможем быть счастливыми и приносить радость людям.

Многие из нас стремятся быстрее стать взрослыми. Мы хотим быть самостоятельными, хотим себя быстрее реализовать. Наша взрослая жизнь начинается с выбора профессии. Это ответственное решение, от которого зависит вся дальнейшая жизнь. Мир профессий очень велик. Мы интересуемся, советуемся, выбираем. Но в нашем возрасте не всегда можно сразу выбрать профессию, которая станет «твоей». Мы задумываемся о своей будущей профессии еще в детстве. Но с возрастом наши взгляды могут меняться: мы более реально смотрим на мир, советуемся со старшими.

Мы руководствуемся желаниями или приобретенными навыками к какому-нибудь труду. Оба эти пути могут вывести на большую дорогу жизни, но можно ошибиться. Ибо навыки к труду – это еще не профессия. А желания часто основываются только на внешней привлекательности той или иной профессии. Кроме того, не всегда наши желания совпадают с мнением родителей. Конечно, родители лучше знают жизнь, к их мнению нужно прислушиваться. Но в любом случае нужно искать тот вариант, который будет устраивать и нас, и взрослых. От правильного выбора профессии зависит счастье человека. В нашем возрасте этот выбор – задача непростая и нелегкая, не зря же говорят, что самостоятельный выбор профессии – это «второе рождение человека».

В жизни каждого человека профессия играет немаловажную роль, но все же главное, кто ты есть в этой жизни. Изменяется время, изменяется жизнь и мировоззрение людей, но главным остается то, без чего человек не может жить: любовь, доброта, милосердие. Нужно помнить о том, что человек живет не для профессии, а профессия существует для людей. Ведь в жизни бывает так, что человек может быть хорошим специалистом, но с таким «специалистом» неприятно общаться, на него нельзя надеяться, потому что он думает только о себе и своей карьере. Нам всем не помешало бы чаще вспоминать слова Л. Татьяничевой:


Каждый из нас ждет лета. Для многих лето – любимое время года прежде всего потому, что летом самые большие каникулы. Кто не мечтает позагорать, накупаться вдоволь, а может, просто отдохнуть от школьной суеты. Как только пригреет весеннее солнышко, мы уже строим планы на будущее о том, как будем проводить летние каникулы. Нам всем не терпится быстрее закончить школу и услышать последний школьный звонок. С одной стороны, грустно расставаться на несколько месяцев со школьными друзьями. Но с другой стороны, тепло, солнце, хорошее настроение, мысль о том, что у нас много свободного времени и можно будет гулять, сколько хочешь, делает нас настолько счастливыми, что мы думаем только об одном: чтобы быстрее наступили каникулы.

По-разному проводят свои каникулы ребята. Некоторые отдыхают с родителями на море, другие – у родственников в деревне или на даче. Одни остаются дома. Но где бы мы ни были, все равно летние каникулы – это прекрасное незабываемое время. Это отдых. Главное – провести это время с пользой, чтобы было о чем вспомнить на следующий год. Одни считают, что летом нужно обязательно уехать куда-нибудь подальше от родного города. Конечно, лето у нас ассоциируется с теплым морем, экзотической природой. Кто же не хочет понежиться на песке, поплавать, поиграть на волнах! Некоторые любят отдыхать подальше от городской суеты и уезжают за город, где можно купаться в чистой речке или озере, лежать в тенечке под деревом, наслаждатся пением птиц. На летних каникулах можно хорошо отдохнуть и дома. Речка, дача, помощь родителям, прогулки в парке, пикники с друзьями… Разве от этого можно отказаться?

Среди моих знакомых немало таких, которые любят путешествовать. Бывая в разных городах и странах, люди узнают много нового, интересного. Я тоже люблю путешествовать. И если у родителей появляется возможность, мы отправляемся в те города, в которых еще не были. Наша мечта – побывать в Праге и Париже. Я знаю, что эта мечта осуществится, и мы будем бродить улочками Праги и любоваться прекрасным Парижем. Но мы уверены, что в нашей стране также есть немало мест, которые не могут никого оставить равнодушным. «Мне уголок России мил – мой добрый отчий дом», – писала Е. Шевелева.

Наверное, и у каждого из нас есть любимый уголок, любимое место, которое мы любим посещать. Мы с семьей часто летом выезжаем за город и отдыхаем на природе. Природа для нас – это не только место отдыха, но и источник вдохновения и силы. Представьте жаркий июльский день. Кому хочется сидеть в квартире в такую погоду? Вот и отправляемся всей семьей на несколько дней за город. Отдыхаем, купаемся, слушаем пение птиц, журчание ручья, любуемся цветами. Лето вообще трудно представить без цветов. А цветы – всегда праздник для человека. С ними приходит к нам радость, хорошее настроение.

«Я так хочу, чтобы лето не кончалось…» Вы не замечали, что эта песня очень часто звучит летом? Наверное, многим хочется, чтобы подольше продлилась такая прекрасная погода, чтобы летнее настроение не покидало нас круглый год. Но бабье лето нас еще порадует последними теплыми деньками, а каникулы, к сожаленью, уйдут вместе с летом. Не будем огорчаться, ведь нас ждет встреча с друзьями, с которыми мы поделимся своими впечатлениями, планами на будущее и вместе будем ждать новое лето.


Человек красив и славен своим трудом. В труде – смысл жизни. Так было и будет во все времена. Не зря же из глубины веков дошло до нас много пословиц, выразивших отношение человека к труду. Мы оцениваем человека по тому, как он работает и как он относится к другим людям. Трудом создано все прекрасное и все самое необходимое на Земле. Труд немыслим без человека, а человек немыслим без труда.

М. Пришвин писал, что «все прекрасное на земле – от солнца, и все хорошее – от человека». Продолжая эту мысль, можно добавить, что все самое необходимое создано трудом человека. По-разному человек может относиться к труду. Для некоторых труд – обуза, которая отнимает силы и время. Может быть, это люди, которые выбрали профессию не по душе, или те, кто материально обеспечен и живет за счет других людей. Но для таких людей жизнь становится, с одной стороны, мукой, а с другой стороны – пустым времяпрепровождением. Главное – ощутить радость труда, и тогда жизнь наполнится иным смыслом, станет ярче и богаче. У человека может и не быть любимой работы, но быть любимое занятие, увлечение. Нередко бывает так, что кто-то ходит на работу ради материального обеспечения себя и своей семьи. Да, такой человек работает добросовестно, и люди его за это уважают, но раскрыть себя он может только в любимом деле, которому отдает всю душу. И тогда такое дело спорится, потому что делается с вдохновением и любовью. Еще Эзоп считал, что «истинное сокровище для людей – умение трудиться».

Человеческая красота ярче всего раскрывается в труде. Проходя по улицам города, наверное, каждый из нас хотя бы иногда обращал внимание на то, как красиво человек работает. Часто в парках можно увидеть художников, рисующих чей-то портрет. Смотришь и поражаешься таланту человека-творца. Действительно, человек красив в труде и прекрасно то, что он создает. Мы иногда непроизвольно обращаем внимание на человека, который с воодушевлением выполняет, казалось бы, обычную работу. Присмотритесь, как работают некоторые каменщики. Быстро, слаженно, ровно, кирпичик к кирпичику. На первый взгляд может показаться, что ничего сложного в такой работе нет. Не работа, а игра. Но любое дело требует навыков, умений, которые приходят с опытом. И самое главное – результат зависит от того, с каким настроением ты выполняешь работу. Ведь и дома, если тебе что-то нравится, ты делаешь с желанием, удовольствием, а если не хочется что-то делать, все, как говорится, из рук валится. Мы живем в прекрасном мире. Окружающий нас мир – это мир природы и мир, созданный трудом человека. Но самое главное украшение Земли – это человек. Умный, добрый, трудолюбивый. И если все люди будут такими, тогда они смогут сохранить и сделать еще краше нашу планету. Мы живем для того, чтобы оставить о себе память. Наша память – это наши добрые дела и поступки, это наше духовное богатство. А духовное богатство личности складывается прежде всего из уважения к труду, благодаря которому создано все прекрасное на Земле.


Жизнь человека неразрывно связана с родной природой, с землей. Земля – это наша кормилица. Человек живет и трудится на ней, делит с ней радость и горе. Иногда хочется пройтись тихим шагом, вглядываясь в каждый бугорок, в каждую травинку, в каждую березку. Много пережила наша земля весенних ливней, которыми поила посеянное зерно, зимних метелей, которые укрывали белыми снегами поля и леса. Сколько земля пережила вместе с человеком радости и сколько боли доставляют ей бездушные люди, творящие недобрые дела! Все может родная земля сделать для человека. Она может накормить хлебом, напоить чистой водой, удивить своей красотой. Вот только защитить она себя не может.

Защита родной земли – это святая обязанность всех. Все мы в ответе за природу перед потомками, перед историей. Человек – часть природы. Иногда он ставит себя сильнее и выше природы. Вправе ли он так делать? Никогда не нужно забывать, что человек – старший по разуму, и он должен заботиться обо всем на свете. Сегодня одной из важных проблем является угроза экологической катастрофы.

Не случайно многие люди бьют тревогу, стараясь предупредить нас о том, что человек – часть природы и, уничтожая ее, он уничтожает самого себя. Человек опустошает недра земли, вырубывает леса, выбрасывает в атмосферу огромное количество вредных химических веществ. И в то же время пьет загрязненную воду, питается продуктами, выращенными на отравленной земле. Мы редко задумываемся о том, как все это отразится на нашем здоровье и здоровье будущих поколений. Нас не интересует вопрос, надолго ли хватит природных ресурсов при таком их интенсивном использовании. Ведь люди не могут жить без чистого воздуха, чистой воды, свежей зелени, даже без общения со зверями и птицами. А в погоне за деньгами истребляются многие животные, уничтожаются редкие растения.

Ученые разных специальностей с тревогой замечают, что животный и растительный мир на нашей планете становится беднее. На Земле уже исчезли многие виды растений и животных.

Мы порой забываем, что природа – это и источник вдохновения. Представьте себе поэта, который никогда не слышал пение птиц и журчание ручья, не любовался восходом или заходом солнца, красотой цветка. Да, наверное, и не станет поэт настоящим поэтом, если не сможет любить природу, не сможет удивляться и восхищаться ею так, как это делал Н. Рыленков. Он считал, что природа и человек неотделимы, но нужно помнить, что


Нет сомнения, что материальные потери в результате варварского обращения с природой могут быть подсчитаны. Гораздо труднее подсчитать духовные потери, которые отражаются на характере людей, их мышлении, отношении к окружающему миру и к себе подобным. Человек разрушает природу собственными руками. Он уничтожает все, что он видит, что ему больше нравится. А ведь отношение к природе, к земле определяет духовный уровень людей.

Бездуховное отношение к жизни, когда человек живет по принципу «после нас хоть потоп», эгоизм, равнодушие может привести к духовной деградации.

Каждый из нас должен быть не только хозяином, но и верным другом природы. И только тогда она сможет открыть свои кладовые, одарить здоровьем, дать все необходимое для человека. Мысль о том, что человек не должен воевать с природой, что она не враг ему, ибо он сам есть часть ее, стала ныне очевидной. Верно заметил Н. Рыленков:

Гармония человека и природы оказывается обязательным условием продолжения жизни на Земле. Эта гармония помогает в наши дни противостоять разрушительному натиску на человеческую душу ненависти, жестокости, равнодушия.


Подростки мечтают быстрее вырасти, стать самостоятельными людьми. Они думают, что взрослая жизнь радужная и красочная. И не подозревают, что взрослые нередко мечтают вернуться в беззаботное детство. Мы не знаем, что нас ждет во взрослом мире. Но сейчас многие из нас уверены, что дальнейшая жизнь будет яркой, удачной, счастливой. Некоторые даже думают, что их взрослая жизнь будет лучше, нежели детские годы. Может, они и правы. Но нельзя забывать о том, что взрослый мир порой преподносит такие сюрпризы, о которых мы в данное время просто не задумываемся. Кроме того, у нас сейчас есть возможность переложить свои проблемы на плечи родителей. Но иногда нам все же приходится самостоятельно, по-взрослому решать различные вопросы. Среди них очень важный вопрос: «Кем быть?»

Выбор профессии – это важный шаг в жизни каждого из нас. Человека в обществе оценивают по тому, чего он достиг в жизни, как он относится к другим людям. Каждый человек на протяжении своей жизни овладевает одной или несколькими профессиями. Все зависит от разных обстоятельств. Кому-то не понравилась профессия, и человек решил овладеть другой. Возможно, специальность, на которую учился человек, оказалась невостребованной. А могут быть и другие объективные или субъективные причины. В любом случае, выбирая профессию, человек всегда задумывается о материальной и моральной стороне. Мы мечтаем о том, чтобы работа приносила радость и удовольствие. А с другой стороны, каждый думает и о заработке. Если человек добросовестно, в полную силу работает, то этот труд должен быть оценен по достоинству.

В наши годы определиться с профессией, с одной стороны, легко. Выбрал престижную профессию, которая тебе нравится, и, казалось бы, нет никаких проблем. Так мы выбираем профессию в детстве. Взрослея, мы более реально смотрим на мир. Советуясь с родными, друзьями, начинаем задумываться, сможем ли мы овладеть этой профессией, будет ли она востребована. Некоторые определяются с профессией сразу: идут по стопам своих родителей (ведь известны же династии врачей, учителей). А некоторые мечтают о какой-то профессии с детства, и в дальнейшем делают все, чтобы осуществить свою мечту. Чем мы руководствуемся при выборе профессии? Прежде всего, своими интересами. Но нам не всегда легко определиться с будущей специальностью. Наверное, все же не хватает жизненного опыта. Мы советуемся с родными, друзьями, учителями. Чаще выбираем то, что посоветовали родители. Иногда идем за компанию с друзьями, но нередко жалеем об этом всю жизнь.

Выбрать свою профессию раз и навсегда можно в любом возрасте, даже в нашем. Хорошо, когда у человека есть любимая работа. Тогда, можно сказать, есть смысл жизни. Нередко со своей любимой работой человек определяется сразу после окончания школы. Проучившись в том или ином учебном заведении, человек устраивается на работу и никогда не жалеет о выбранной специальности. Но так бывает не всегда. Человек может выбрать «случайную» профессию, надеясь на то, что она когда-нибудь понравится. И только позже понимает, что совершил ошибку.

Выбрать любимую профессию раз и навсегда очень сложно. Но даже если в молодости кто-то ошибся, никогда не нужно отчаиваться и заниматься нелюбимым делом до конца своей жизни. Главное – найти в себе мужество и, обдумав, принять правильное решение, чтобы не мучиться и не жалеть о выбранной профессии. Только тогда мы сможем реализовать себя и быть востребованными. Нужно помнить и о том, что взрослая жизнь сложная и легких профессий не бывает. Чтобы чего-то достичь, нужно приложить определенные усилия. Нужно понять, чего мы хотим в жизни. Ведь не зря же говорят, что если человек не знает, к какой пристани он держит путь, то ни один ветер не будет для него попутным.


У каждого человека есть свободное от учебы или работы время, которым он может распоряжаться по своему желанию. Правда, некоторые говорят, что у них вообще нет свободного времени. Танцы, секции, кружки, и даже на учебу времени не остается. А другие не знают, чем заняться, и бездумно сидят у компьютера или часами разговаривают с друзьями по телефону. Но всегда можно найти какое-то интересное дело, чем-то увлечься. Ведь сколько интересного вокруг! Главное – не лениться, заняться чем-то по душе, тогда и жизнь станет интересней, и не будет возникать вопросов о том, как провести свое свободное время.

Мир наших увлечений… Это огромный интересный мир. В нем отражается духовное богатство человека, широта его интересов, стремление к полному удовлетворению духовных потребностей. Многие говорят, что читать – это немодно и неинтересно. Вот компьютер – это круто. Действительно, компьютер, интернет – это любимое увлечение многих молодых людей, которое нередко перерастает в зависимость. Я тоже часто обращаюсь к компьютеру и понимаю, что в будущем без интернета и компьютера не обойтись. Но моим любимым увлечением было и остается чтение книг. Читая книгу, я, с одной стороны, отдыхаю. С другой стороны, узнаю много нового и интересного. Я люблю читать как русских, так и зарубежных писателей. С удовольствием читаю Гарсиа Маркеса. Моим любимым произведением является роман Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита». Если я не нахожу нужную мне книгу дома, в библиотеке или у знакомых, я обращаюсь к интернету. Но книга, которую читаешь, лежа на диване, кажется теплее. Ее можно полистать, подержать в руке, а если книга твоя, то можно сделать какие-то пометки. Некоторым нравится читать электронную книгу. Но это, как говорят, дело вкуса. Иногда возникает вопрос: «Чтение – это хобби или труд?» Я считаю, что это и хобби, и в то же время труд. Ведь читая книгу, мы не только отдыхаем, но и работаем умственно, задумываемся над различными вопросами, поставленными в произведении.

Любовь к книгам мне привили родители. Мы постоянно обсуждаем понравившиеся книги. Часто спорим, но зачастую приходим к какому-то единому мнению. Много внимания в нашей семье уделяется поэзии. Наш любимый поэт – Юрий Визбор, первый бард, поющий поэт нашего времени. Его песни знают многие: их поют в студенческих общежитиях, у костра. Когда приходят в гости друзья родителей, мы тоже часто под гитару поем песни Юрия Визбора.

Я люблю слушать разные песни – в зависимости от настроения. Говорят, музыка успокаивает человека, улучшает самочувствие, снимает стресс. Я с этим согласна. Но когда мне грустно или когда у меня прекрасное настроение, я обращаюсь к своим любимым цветам. Цветоводство в течение нескольких лет также является моим увлечением. Больше люблю комнатные растения. Они все такие разные. Каждый цветок индивидуален, как и человек, и требует к себе особого подхода и внимания. Я постоянно читаю литературу, связанную с комнатными растениями. Нередко обращаюсь к интернету. Как любитель-цветовод могу с уверенностью утверждать: чтобы растения радовали нас своей красотой и цветением, нужно не только предоставить им все необходимое для роста и развития. Цветы нужно любить и постоянно ухаживать за ними. Со своими цветами я постоянно разговариваю, и они мне отвечают своей красотой. Кстати, удивительное открытие сделали представители английского Королевского общества садоводов. Их исследования показали, что общение с растениями влияет на их рост. Оказалось, что если разговаривать с цветами нежным, приятным, доброжелательным тоном, то они начинают расти быстрее. Причем, женский голос действует на рост растений лучше, чем мужской.

Любимые мои цветы – это фикусы и кактусы. Фикус неприхотлив, любит хорошо освещенное место, но боится сквозняков. Летом предпочитает жить на балконе. Любит теплый душ. Как видите, он доставляет минимум хлопот, но если вы о нем будете заботиться, у вас прямо в квартире будет шикарное дерево. В последнее время среди любителей-цветоводов все более популярными становятся кактусы. У меня в квартире уже целая коллекция кактусов. Мои растения расставлены не только на подоконниках. Хорошо они смотрятся на специальных полочках на стене возле окон. Также красиво выглядят в комнате вьющиеся растения, подвешенные перед окном в специально изготовленном кашпо, которое можно сплести из веревки или шнура.

Мои увлечения всегда мне приносят радость и удовольствие. Я могу своим любимым занятиям посвятить много времени. Но всегда стараюсь рационально все распределить. Не зря же говорят, что всему свое время. Наша жизнь соткана из часов, минут и секунд. Поистине бесценное богатство! Только не всегда мы умеем по-хозяйски распорядиться этим богатством. Мы не всегда задумываемся о том, как мы тратим свое свободное время. Свободное время для человека должно быть праздником души, а праздник души включает любое увлечение.


Мы часто слышим о том, что в различных ситуациях люди друг друга не понимают, не могут прийти к какому-то компромиссу. Мы редко задумываемся, почему так происходит. Ведь если бы люди друг друга понимали, жить бы стало спокойнее, многие проблемы разрешились бы без конфликтов. Но почему-то сейчас мы часто наблюдаем озлобленность, равнодушие, зачастую люди пытаются настоять на своем, думают только о себе. Нам не раз приходилось быть свидетелем спорящих людей. Как правило, каждый из спорящих демонстрирует эрудицию, свою правоту. Но зачастую каждый доказывает свое и не думает о последствиях, о том, что может быть и другой вариант решения вопроса, который устраивает обе стороны. Такое поведение взрослых и молодежи ведет не к взаимопониманию, не к гармонии человеческих отношений, а способствует развитию эгоизма, самолюбия, вседозволенности.

Мы часто слышим, что семья воспитывает, семья многое предопределяет в жизни человека. Действительно, больше всего на нас влияет атмосфера дома, атмосфера в семье. Наша дальнейшая жизнь во многом зависит от того, как люди, живущие под одной крышей, понимают друг друга. Иногда ребенка в семье унижают, оскорбляют, к его мнению не прислушиваются. О каком взаимопонимании в семье может тогда идти речь? Но каждый ребенок – индивидуальность, он имеет право на свое мнение, пусть и ошибочное. Взрослые для того и нужны, чтобы подсказать, помочь ребенку. Разлад в семье, отчужденность нередко приводят к тому, что, став взрослым, человек не найдет взаимопонимания с окружающими людьми. С одной стороны, он может не иметь собственного мнения, потому что в детстве к его мнению никогда не прислушивались. А с другой стороны, человек может придерживаться только своего мнения, не думая о других. Ведь в детские годы с ним поступали подобным образом. Почему он не может так же поступать сейчас? Каждому из нас хочется, чтобы в нашей семье было совсем по-другому, чтобы понимание было основой взаимоотношений между взрослыми и детьми, чтобы к нам, подрастающему поколению, обязательно прислушивались. Но чтобы нас понимали, нужно начать с самих себя.

Вы скажете, что это трудно, что с вашим мнением все равно не будут считаться. Но давайте услышим других, а потом себя. Для того чтобы нас понимали, надо прежде всего научиться понимать других людей. Каждый человек имеет свое мнение, которое может не совпадать с нашим. Наверное, очень сложно найти компромиссный вариант, иначе все бы понимали друг друга, и никаких проблем не было бы. Кому-то уступить всегда сложнее, потому что каждый из нас всегда считает себя правым. Особенно сложно сделать это в нашем возрасте. Мы убеждены, что нас многие не понимают, в том числе друзья. Мы часто конфликтуем с учителями. Родители не всегда нас поддерживают. Мы грубим, пытаемся как-то себя оправдать. И самое главное: мы не можем согласиться с тем, что были не правы. Но все же признать свои ошибки и извиниться никогда не поздно. В большинстве случаев друзья и взрослые поймут нас.

Мы часто прислушиваемся только к собственному «я». Я думаю. Я чувствую. Я хочу. Я люблю… С одной стороны, это естественно, потому что лучше всего мы знаем и понимаем себя. Кроме того, каждый человек имеет право на свое мнение, на свою личную жизнь. Но ведь, кроме «я», есть еще и «мы». Сейчас почему-то многие люди считают, что думать о других некогда и не нужно. Но это не верно, потому что, если ты думаешь о других, то люди тебе ответят тем же. Ты не будешь лишен радости человеческого общения, ты не будешь лишен тепла, дружбы, любви, понимания. А это самое главное в жизни.


Милосердие, приветливость, доброта всегда украшают человека. Некоторые люди, независимо от возраста, никогда не утрачивают красоту – просто красота лица превращается в красоту сердца, красоту души. Можно привести много примеров людского участия, щедрости, красоты людской души. Ведь наша жизнь состоит из крошечных вещиц – улыбок и добрых дел. Наверное, повсюду у человека есть возможность проявить доброту и милосердие. Истинное милосердие – это готовность помочь кому-либо или простить кого-нибудь из сострадания, человеколюбия. Это желание приносить пользу другим людям, не задумываясь о вознаграждении. Считают, что красота спасет мир. Но если быть точнее, то мир спасет красота человеческой души.

Милосердие – традиционная черта россиян. Еще в конце девятнадцатого века в России насчитывалось более трех тысяч благотворительных обществ, попечительств. Можно назвать много людей, которые несли и несут добро в нашу жизнь, которые посвятили себя служению другим людям. Вспомним хотя бы первых медицинских сестер, которых не просто так называли сестрами милосердия. Подлинное милосердие бескорыстно. Террористические акты, наводнения, землетрясения, стихийные бедствия приносят людям много горя. Но именно в таких ситуациях у русских людей проявляются самые добрые чувства. Все народы России и других государств оказывают посильную помощь пострадавшим: сдают кровь, перечисляют деньги, приносят вещи, продукты, игрушки детям. Нельзя не вспомнить доктора Л. Рошаля, который, рискуя своей жизнью, помогал людям и прежде всего детям, находящимся в руках заложников. Изъять милосердие – значит лишить людей одного из важнейших проявлений нравственности.

Проблема милосердия волновала и волнует многих писателей. Мне запомнился рассказ В. Распутина «Уроки французского», который заставляет задуматься каждого из нас о милосердии, человечности. Главный герой произведения в трудное послевоенное время приезжает из деревни в город, чтобы продолжить учиться в школе. К бедам одинокого человека прибавился и голод, потому что продукты, которые высылала парню мать, кто-то воровал. К счастью, в самые трудные минуты в жизни мальчишки появился человек, который протянул ему руку помощи и спас от смерти. Учительница французского языка стала приглашать подростка к себе домой на дополнительные уроки, а после уроков играла с ним на деньги. Она пошла на эту маленькую хитрость, потому что знала, что гордый мальчишка не примет открытой помощи. За «азартные игры» учительница пострадала и вынуждена была уехать. Но ее уроки милосердия, веры в добро навсегда остались в памяти главного героя.

Сейчас, в начале двадцать первого века, века машин, скоростей, новейших информационных технологий проблема милосердия остается актуальной. Мы нередко сталкиваемся с равнодушием, озлобленностью, эгоизмом, нежеланием помочь другим людям. Мы не умеем ставить себя на место людей, оказавшихся в трудной ситуации. И если так будет продолжаться дальше, то прожить без милосердия и сочувствия окажется трудно. Каждому из нас нужно не стесняться проявлять свое сочувствие, сопереживание окружающим. В нашей стране есть много людей, которым необходимо чувство сострадания и милосердия. Ведь это первое лекарство от всех болезней и неприятностей. В милосердии нуждаются не только пожилые, бедные и больные люди, а нередко и те, которые из-за ряда обстоятельств оказались в трудном положении: бомжи, пьяницы, наркоманы. Без милосердия и сострадания невозможно прожить. Оно нужно всем: и тем, кому помогают, и тем, кто помогает.


Помню свой первый школьный день – свое первое сентября. Это один из самых дорогих дней в моей жизни. Возле нарядной и красивой школы играет музыка. Много цветов. Как будто на праздничном вокзале кого-то провожают. И среди них – ты. Ты отправляешься в дальнюю дорогу, в путешествие в страну под названием Школа. За время этого путешествия мы узнали много нового, открыли неразгаданные тайны. Еще утром не догадывались, почему бывает день и ночь, а теперь можем сами кому угодно объяснить. Мы познакомились с различными растениями, и научились их сами выращивать. Мы узнали, что такое электричество, и оно стало нашим другом. И самое главное: мы поняли, какое великое чудо – книга. С каждым годом я с нетерпением жду первое сентября. Для меня это праздник, который я запомню на всю жизнь.

Школьные годы – самые беззаботные и самые счастливые годы. Хотя некоторые так не считают и хотят быстрее покинуть школу, хотят быть самостоятельными, взрослыми. И порой забывают о том, что взрослый мир – очень непростой мир. У каждого из нас есть свои проблемы, которые нам кажутся очень важными. Мы считаем, что нас нагружают, не понимают, заставляют учиться, не разрешают долго гулять. Поэтому и мечтаем быстрее стать самостоятельными. Но мы не задумываемся о том, что во взрослой жизни намного тяжелее. М. Матусовский подметил, что вместе с окончанием школы заканчивается наше детство:

Некоторые считают, что все школы одинаковы. Но это не так. Школ много, но каждая школа, как и человек, имеет свое лицо, душу, сердце. А душа школы зависит от главных действующих лиц – учеников и учителей. Каждый из нас запоминает что-то свое о родной школе. Для одних – это дискотеки и школьные вечера, для других – олимпиады, конкурсы, любимые уроки. Но самое главное – в школе мы обрели настоящих друзей. Говорят, что школьная дружба самая крепкая. Может быть, потому, что мы много времени проводим вместе, хорошо знаем друг друга. И, конечно же, на вечерах школьных друзей нам всегда будет что вспомнить о нашей школьной «прикольной» жизни.

Школьные годы пролетают очень быстро. Нам некогда подумать о прожитых годах. Но все же хотя бы иногда, войдя в свою школу, нужно остановиться на мгновение и подумать о том, что нас ждет хороший день. Нас встретят учителя, весь смысл жизни которых – научить тому, что знают сами. Они развивают наше внимание, память, воображение. Они помогают нам найти свой путь в жизни. А самое главное – своими делами и своим словом преподают нам самую главную науку – быть людьми. Учитель ведет нас сквозь годы детства, юности, совершает каждодневный, подчас незаметный подвиг – отдает нам свои знания, вкладывает в своих учеников частицу своего сердца. Наверное, у каждого из нас есть любимый учитель. Чаще это классный руководитель. У некоторых – это учитель-предметник. За что мы любим учителя? Скорее всего, за доброту и справедливость, за интересные уроки и творческий подход к своему делу. Великое счастье – встретить такого учителя, который своей добротой, любовью к предмету разжигают в своих учениках искры творчества.

Время не стоит на месте. Пройдут года, неузнаваемой станет жизнь. Наверное, исчезнет ряд сегодняшних профессий, появятся новые. Но пока существует человечество, сохранится высокое звание – учитель, который не представляет свою жизнь без учеников, без школы. Это они, настоящие учителя, делают все, чтобы наши школьные годы действительно были чудесными. Поэтому слова Андрея Дементьева нужно помнить всегда:


Наша жизнь интересна и удивительна. Но по-разному люди относятся к своей жизни, к окружающему миру. Одни радуются каждому прожитому дню и верят в то, что в дальнейшем их ждет только хорошее. Другие почему-то ни на что не надеются, и их жизнь превращается в обычное существование. Ряд людей верит в различные предсказания, в то, что жизнь человека зависит от судьбы. Трудно сказать, каких людей в нашем мире больше. Наверное, многое зависит от обстоятельств, от той или иной ситуации, от мировоззрения человека.

Каждый из нас замечал, что сейчас можно встретить немного людей, которые улыбаются, у которых хорошее настроение. Конечно, все время улыбаться нельзя. Но с человеком угрюмым, равнодушным не всегда хочется общаться. Тем не менее, в нашем мире нередко можно встретить пессимистов – людей, которые убеждены в том, что ничего хорошего человеку ожидать не приходится. Во-первых, бывает так, что после общения с пессимистически настроенным человеком получаешь заряд негативной энергии. Во-вторых, если постоянно думать о плохом, это плохое может реализоваться. Человек зацикливается на неудачах, и неприятности постоянно его преследуют.

К пессимистам близки фаталисты – люди, верящие в судьбу. Фаталисты считают, что события в жизни человека предопределены, и ничего изменить нельзя. Конечно, есть в мире то, что человек объяснить не в состоянии. Может быть, какие-то предсказания, гадания, гороскопы сбываются и игнорировать их нельзя, но полностью полагаться человек на них не может. Быть фаталистом – это значит сидеть сложа руки и думать, что ничего не получится, и все будет так, как предназначено судьбой. Но многое зависит от человека, не зря же считают, что человек – кузнец своего счастья.

Именно так считают оптимисты. Это люди, позитивно настроенные. С ними приятно общаться. Они полны веры в будущее, склонны во многом видеть доброе, хорошее. В жизни встречаются неприятности, но оптимисты в каждой неприятной ситуации стараются найти что-то хорошее. Они не винят себя, не сетуют на судьбу, а относятся к неудаче как к уроку, из которого нужно сделать правильный вывод.

Каждый человек мечтает быть успешным и счастливым. Зачастую успешными людьми являются оптимисты, потому что они верят в свои силы. С такими людьми приятно общаться, а некоторые даже подражают им. И это не случайно: от успешных людей идет позитивная энергия, уверенность в себе, в своих силах.

Я себя отношу к людям, которые верят в то, что человек, его жизнь, окружающий мир прекрасны. Мне бывает иногда грустно, тоскливо. Но я стараюсь замечать счастливые моменты жизни и благодарю судьбу за них. Считаю, что человек никогда не должен терять оптимизма, особенно в трудных ситуациях. Надежда и вера всегда помогают реализовать наши желания. Главное – сделать шаг навстречу своей мечте, чтобы она могла осуществиться. Я верю в удачу, в то, что человек может многое. Нужно всегда помнить о том, что прекрасные мысли рождают прекрасные желания, а прекрасные желания творят прекрасные дела.


Каждый из нас мечтает быть счастливым. Мы надеемся, что беды и неприятности обойдут нас. Но есть ряд обстоятельств, которые не всегда зависят от человека. К сожаленью, наша жизнь складывается не только из счастливых и радостных минут. Многие трагедии могут коснуться каждого человека: болезнь, авария, несчастный случай, техногенные катастрофы, террористические акты. Горе не обходит никого стороной. Конечно, если рядом есть родные, близкие, друзья, они всегда помогут и поддержат. Но иногда их помощи бывает мало или они не могут вовремя прийти на помощь. И если рядом с пострадавшим человеком находятся другие люди, то среди них всегда найдутся те, кто не пройдет мимо чужого горя. Давняя славянская традиция – помочь ближнему. Это может быть моральная поддержка, а иногда человек ради других может пожертвовать многим.

Можно приводить много примеров милосердия, доброты, которые люди проявляют в обычной жизни и в каких-либо трагических ситуациях. Войны, землетрясения, наводнения, извержения вулканов, захват самолетов, различные террористические акты… К сожаленью, в настоящее время подобные ситуации стали нередким явлением не только в нашей стране. Страшно смотреть, как силы природы разрушают все, созданное человеком. А еще страшнее, когда один человек, жертвуя своей жизнью, уничтожает десятки, сотни, тысячи людей. С одной стороны, никто из нас не хочет быть жертвой подобных ситуаций. А с другой стороны, смерть, беда, болезнь, страдания людей сближают нас. В горе все люди становятся равными, независимо от происхождения, национальности, богатства. Многие стараются помочь пострадавшим: перечисляют деньги, сдают кровь, обеспечивают лекарствами, едой, вещами. А некоторые готовы пожертвовать ради жизни других своей жизнью.

О трагедии в городе Беслане знают многие. В сентябре 2004 года террористы захватили бесланскую школу. Восемнадцать учителей, спасая школьников, погибли от пуль озверевших террористов. Среди них был учитель физкультуры Иван Константинович Каниди. Уцелевшие свидетели говорят, что в первые минуты захвата заложников он спас нескольких ребят, заперев их в одной из комнат, откуда они потом смогли сбежать через окно. В первый день Иван Каниди перенес сердечный приступ, но сохранял мужество и требовал от бандитов не трогать детей и женщин. Не имея саперной подготовки, он смог обезвредить несколько мин, закрывая их от детей своим телом. Когда Руслан Аушев пришел на переговоры с бандитами и сумел их убедить отпустить двадцать шесть женщин с маленькими детьми, то бандиты предложили уйти и Ивану Константиновичу Каниди – самому старому заложнику (ему было семьдесят четыре года). Но он поступил как настоящий учитель: не смог оставить детей. И когда один из террористов в очередной раз направил на ребенка автомат, Иван Константинович вывернул ствол в потолок. За это его на глазах учеников расстреляли. «Учитель, перед именем твоим позволь смиренно преклонить колени».

Каждый человек в трудной ситуации нуждается в помощи. Это может быть не только материальная поддержка, но и моральная. Ведь без сострадания, милосердия, человечности невозможно жить. И если мы будем делать людям добро, разделять с ними радость и беду, если мы будем уважать друг друга, наша жизнь станет намного лучше, спокойнее. Старайтесь прийти на помощь в нужный момент, ведь чужого горя не бывает.


Без общения человек не может жить. Да, иногда хочется побыть в одиночестве, иногда надоедает большое количество людей. Но одинокий человек – это несчастливый человек. Общение с другими людьми обогащает человека. Мы смотрим на мир не только своими глазами, но и глазами наших друзей, родных, знакомых. В общении человек раскрывает себя. Дмитрий Лихачев утверждал, что «важнейший способ узнать человека, его умственное развитие, его моральный облик, его характер – прислушаться к тому, что он говорит». А если еще обратить внимание на то, как незнакомый человек говорит, то, пообщавшись совсем немного, можно сделать о человеке определенные выводы.

Общение – это то, без чего человек не может жить. В наше время нередко можно услышать от взрослых, постоянно занятых своими проблемами, работой, что им даже пообщаться времени нет. Молодежь, наоборот, постоянно находит время для разговоров. Мы, правда, общаемся в основном по мобильному телефону и через интернет. Общаемся часто по делу и просто так и, наверное, никогда не задумываемся о том, сколько времени тратим впустую. Мы не думаем о том, что свое и чужое время нужно ценить. Ибо тот, кто умеет разумно распределить время, многое успевает. Нам трудно избавиться от привычки говорить больше о себе и занимать собеседников своими проблемами.

Мы знаем правила общения, но зачастую забываем их. Встречаясь со своими знакомыми и друзьями, мы выражаем громко свой восторг, шумим, кричим, не замечая других, а иногда даже не слышим своих собеседников. А если мы о чем-то спорим, то каждый из нас пытается любым способом доказать свою точку зрения. Может быть, в таком случае просто нужно перевести разговор на другую тему. Бывает, что человеку весело, у него хорошее настроение. И своей радостью он хочет поделиться с другими.

С одной стороны, в этом ничего плохого нет. С другой стороны, человек может не заметить, что его собеседник чем-то удручен и ему совсем не хочется разделять чью-то радость. Мы очень часто забываем основное правило общения: умение выслушать своего собеседника. Культура общения требует соблюдения «золотого правила»: относись к собеседнику так, как тебе хотелось бы, чтобы относились к тебе. Ведь нам так хочется, чтобы нас выслушали. Мы испытываем чувство дискомфорта, когда нас перебивают и начинают говорить о чем-то своем. Мы огорчаемся, расстраиваемся. Но все же нужно начинать с самих себя: каждому из нас надо учиться умению выслушать собеседника.

Казалось бы, нет ничего проще, чем вести себя так, как требуют правила этикета. Но можно овладеть хорошими манерами и не уметь находить общий язык с другими людьми. Можно выучить правила поведения и не быть воспитанным человеком, не быть приятным и внимательным собеседником. Воспитанный человек уверенно и спокойно чувствует себя в любом обществе, в любой обстановке. Он быстро находит общий язык с различными людьми. Он не испытывает комплексов неполноценности, страха. Самое главное – воспитанный человек уважает собеседника и умеет его слушать.
Сегодня – воскресенье


Мы каждый раз с нетерпением ждем воскресенья, потому что воскресенье – это отдых. Одни на этот день многое планируют, но нередко из запланированного выполняется только несколько пунктов, потому что, как правило, не хватает времени. Другие считают, что в воскресенье нужно отдыхать и ничего не делать. Можно лежать, спать, смотреть телевизор, гулять. Но любой отдых – это, как говорится, перемена занятий. Отдых – это праздник души.

Как и многие, я в воскресенье мечтаю выспаться. Но почему-то просыпаюсь, как обычно. Времени много. В школу не нужно идти. Уроки сделаны. Можно заняться любимым делом – поиграть на компьютере, пообщаться с друзьями, погулять в парке. Погода прекрасная! Солнышко заглядывает в окошко и как бы говорит:

Эти строки Л. Татьяничевой я всегда вспоминаю, когда наступает весна. Наверное, цветение деревьев и появление весенних первоцветов – это лучшее время года. Я люблю тюльпаны, нарциссы. И сегодня мы с друзьями планируем погулять в парке, полюбоваться первыми весенними цветами. Я люблю бывать в нашем городском парке с друзьями, с родителями. Наш парк прекрасен в любое время года, но особенно красив он весной. Прогулка по парку доставляет мне истинное удовольствие. Мне нравится фотографировать. Лучше всего у меня получаются пейзажи. Я люблю наблюдать, как пробуждается и изменяется природа. В нашей семье все увлекаются фотографированием. Это семейное хобби. Нередко вечерами мы просматриваем наши снимки, шутим, вспоминаем интересные моменты. И сегодня вечером у нас очередной «просмотр»: папа вернется с рыбалки, – может, и без рыбы, но снимки будут обязательно. Я думаю, мои фотографии по красоте не уступят папиным.

Я люблю воскресенье за то, что мы вечером всей семьей собираемся на ужин. К этому времени мама старается приготовить что-то вкусное. И я, конечно же, сегодня помогу ей. Мы хотим испечь торт по новому рецепту. Моя мама любит готовить. Она может из обычных продуктов каждый раз приготовить что-то необычное. Иногда я пытаюсь удивить семью своими кулинарными «шедеврами». Но мне еще нужно многому учиться у мамы.

Каждое воскресенье для меня – это особенный день. Хотя, с одной стороны, кажется все обычным: отдых, помощь родителям, выезд на природу, общение с друзьями. Но в любом обычном событии можно найти то, что создаст хорошее настроение тебе и окружающим, принесет пользу родным и близким людям. Самое главное – радоваться каждому прожитому дню, уметь получать удовольствие от любой работы, от любого отдыха.


Трудно и сложно жить человеку, когда он один, когда рядом нет родных, близких, друзей. У каждого из нас всегда есть потребность в человеке, которому можно было бы рассказать о самых сокровенных мыслях, доверить свои чувства, поделиться радостью и горем, надеждой и разочарованием. Наверное, самое страшное одиночество – это отсутствие друзей. Считают, что человека, имеющего друзей, можно назвать счастливым человеком.

Каждый из нас замечал, что часто друзья похожи в чем-то друг на друга. Ведь выбирая друга, мы ищем человека, который бы нас понял, с которым бы мы имели общие интересы. Дружба – это тесные взаимоотношения между людьми, бескорыстное чувство уважения, основанное на единстве взглядов. «Скажи мне, кто твой друг, и я скажу, кто ты», – гласит пословица. Стараясь в чем-то подражать своим друзьям, мы, общаясь с ними, самоутверждаемся. У нас появляется желание рассказать о себе, о своих чувствах и переживаниях. Настоящие друзья связаны духовно. Без взаимной симпатии и доверия, без взаимопонимания и взаимопомощи, без полной самоотдачи дружбы не будет. Истинная дружба создает атмосферу, губительную для эгоизма, жестокости, равнодушия.

Человек может общаться со многими людьми: приятелями, знакомыми, товарищами. Но считается, что настоящих друзей у человека много не может быть. Французский писатель семнадцатого века Ф. Ларошфуко утверждал: «Как бы ни была редка истинная любовь, истинная дружба встречается еще реже». Настоящего друга трудно найти, а иногда можно и ошибиться в выборе друзей. Ведь чтобы быть настоящими друзьями, нужно быть уверенными друг в друге. Жизнь подтверждает, что друзья познаются в беде. Действительно, настоящие друзья всегда помогут и поддержат нас. Это те люди, на которых мы можем всегда опереться. К сожаленью, не всегда друзья проходят испытания славой и деньгами. Но человек без друзей не может жить. Грузинский поэт Шота Руставели еще в двенадцатом веке в своей поэме «Витязь в тигровой шкуре» утверждал: «Справедливейшая надпись есть в Китае на горах: “Кто себе друзей не ищет, самому себе он враг!”»

Трудно себе представить человека, который не стремился бы найти верного друга. Однако редко кому выпадает удача найти друга сразу, без проб и ошибок.

Мы нуждаемся в друзьях в любом возрасте. Считают, что школьная дружба – самая крепкая дружба. Может быть, потому что мы вместе проводим много времени, больше знаем друг о друге.

К сожалению, жизнь устроена так, что не всегда человек может сберечь своих друзей. Хорошее начинаешь ценить больше тогда, когда оно от тебя уходит. Но настоящие друзья всегда будут рядом с нами, даже если они вдали от нас. Главное – уметь прощать друзьям, чтобы их не потерять, потому что найти друга гораздо труднее. Нужно всегда помнить слова аварского поэта Расула Гамзатова:


Наша жизнь состоит в основном из хороших моментов. Человек устроен так, что плохое забывает, а о хорошем мы помним долго. Мы общаемся с разными людьми. И ведем мы себя по-разному в зависимости от характера, от ситуации, от определенных обстоятельств. Но каждому из нас хотелось бы, чтобы рядом были отзывчивые, добрые, приятные люди. Ведь общаясь с хорошими людьми, мы стремимся быть лучше, наш духовный мир становится богаче.

К сожалению, мир, в котором мы живем, очень непростой. И порой равнодушие, жестокость, жадность, зависть занимают главное место в нашей жизни. Но в любых ситуациях нужно оставаться человеком. Считаю, что мир изменится к лучшему, если люди будут добрее. Писатель Юрий Нагибин обращался к каждому из нас: «Будь добрым, в этом больше достоинства и силы». На первый взгляд может показаться, что понятия доброты и силы противопоставлены друг другу. Нередко добрый человек – это физически слабый человек: он не может кого-то обидеть, ударить. Действительно, добро не опирается на насилие. А злой человек зачастую агрессивен, он свою правоту может доказать только с помощью силы. Но часто доброе слово, добрый поступок оказываются действеннее, нежели применение физической силы. Вспомните роман М. Булгакова «Мастер и Маргарита». Сумел же «бродяга», слабый человек Иешуа перевернуть жизнь Понтия Пилата, всемогущего правителя! Добро – это огромное достоинство, готовность и желание одного человека понять другого. Может быть, поэтому мы и общаемся больше с добрыми людьми, а злых людей стараемся избегать. Быть добрым трудно, но без добрых людей мир многое потеряет.

Часто бывает так, что добрые люди – это зачастую щедрые люди. Они готовы поделиться многим. А жизнь устроена так, что чем больше человек отдает, тем больше он получает. С жадными людьми неприятно общаться. Нередко это богатые люди. Но их материальное богатство не всегда приносит счастье, потому что такие люди чаще одиноки. Все, наверное, замечали, что у добрых и щедрых людей много друзей, знакомых, приятелей. А это самое главное богатство.

Считаю, что в основу человеческих взаимоотношений нужно положить любовь и милосердие. Счастливый человек тот, кто любит и любим. Мы должны всегда сочувствовать и помогать другим, иначе в мире будет преобладать зло. Милосердием и сочувствием мы порой можем спасти человека. Главное – не отказаться от своих взглядов, не струсить. Наверное, трус не умеет любить по-настоящему. Да и милосердным человек не может быть, если чего-то боится, если страх и трусость оказываются на первом месте.

Мы все должны стремиться к совершенству и быть лучше, чем есть сейчас. Конечно, в век научно-технического прогресса знания необходимы. Но технический прогресс должен быть связан с духовным обогащением человечества. Каждому из нас нужно стремиться быть добрее, щедрее, милосерднее. Считаю, что это те качества, без которых человечество не может жить. Прав Булат Окуджава: мы не идеальные, нам еще нужно много работать над собой и стремиться быть лучше.


«Слово о полку Игореве» – величайший памятник древнерусской культуры, посвященный походу новгород-северского князя Игоря против половцев. Предполагают, что автором произведения был участник похода Игоря, военный, входивший в старшую дружину. Он занимал пост воеводы или тысяцкого, близкого самому Игорю, был человеком тонкого ума, замечательным «книжником», хорошо знавшим историю своего народа, а главное – был выдающимся гражданином своей страны. «Слово…» проникнуто высоким гражданским пафосом, идея патриотизма – одна из ведущих в произведении.

Конец XII в. – время создания «Слова…» – эпоха феодальной раздробленности на Руси, когда образуется множество феодальных княжеств, вступающих во вражду между собой, оспаривающих друг у друга владения, что приводит к окончательному распаду древнерусского государства. С горечью говорит об этом автор «Слова…»: «Сказал брат брату: “Это мое, и то мое же”. И стали князья про малое “это великое” говорить, а сами на себя крамолу ковать… И застонал, братья, Киев от горя, а Чернигов от напастей. А князья сами на себя крамолу куют, а поганые с победами набегают на Русскую землю». Как настоящий патриот, автор осуждает политику князей, призывает их к объединению русских земель. Эта мысль выражена в «Золотом слове» Святослава, обращенном ко всем князьям русским: «Вступите, князья, в золотое стремя за обиду нашего времени, за землю Русскую, за раны Игоря, храброго Святославича!»

Патриотизм «Слова…» проявляется уже в самом начале произведения, когда автор заявляет о характере повествования: «Да начнется песнь ему по былям нашего времени – не по замышлению Боянову!» Необходимо большое гражданское мужество, чтобы вместо традиционного прославления и величания князей осмелиться преподать им урок.

Поразительна осведомленность автора «Слова…» в делах похода и страстная заинтересованность в его успехе. Он начинает свое повествование «от старого Владимира до нынешнего Игоря», упоминает множество русских городов (Киев, Чернигов, Переяславль, Путивль…), имен русских князей. Патриотизм автора «Слова о полку Игореве», стремление к объединению русских земель проявляется и в постоянном обращении его к устному народному творчеству, ведь народное творчество было в основном едино, единым был, несмотря на все диалектные различия, богатый и своеобразный русский язык, единым был фольклор. Поражает чуткость автора к художественному слову, позволяющая с особенной силой передать свое чувство любви к родной земле, печали о ее страданиях. «О Русская земля, уже ты за холмом!» – этот горестный рефрен, сопровождающий повествование, создает сильнейший эмоциональный накал речи. Словами Ярославны, плачущей на стене в Путивле, автор говорит нам о тревоге за русских воинов, о любви к ним. Гордостью проникнуты его слова о воинах Всеволода: «А мои куряне – дружина бывалая: под трубами повиты, под шлемами взлелеяны, с конца копья вскормлены; пути ими исхожены, овраги ведомы, луки у них натянуты, колчаны отворены, сабли наострены; сами скачут, как серые волки в поле, себе ища чести, а князю славы».

Приемы ораторской речи в произведении: риторические вопросы, восклицания, призывы – служат для выражения патриотической идеи «Слова…». Страстно, ярко, убедительно звучат и речи князей («И сказал Игорь дружине своей: «Братья и дружина! Лучше в битве пасть, чем в полон сдаться… Хочу, – сказал, – копье преломить у степи половецкой с вами, русичи! Хочу голову свою сложить либо испить шеломом из Дону»), и собственный голос автора: «Вы же, Ингвар, и Всеволод, и все три Мстиславича… не по жеребью ли победы власть себе вы похитили?.. Заградите в поле врата своими острыми стрелами за землю русскую, за раны Игоря!..»

«Слово о полку Игореве» никогда не утратит своей магической силы воздействия на читателя, как всякое произведение, написанное настоящим мастером, вдохновленным высокой идеей патриотизма.
Фольклорная традиция в «Слове о полку Игореве»


«Слово о полку Игореве» было создано в XII веке. Это время, когда оригинальная литература на Руси только зарождалась и, следовательно, имела много общего с устным народным творчеством.

До сих пор ученые-литературоведы спорят о жанровой принадлежности «Слова…». Хотя это произведение литературное, оно содержит фольклорные элементы. Д. С. Лихачев считает, что произведение создано на основе двух жанров устного народного творчества – «плачей» и «слав», или восхвалений. Элементы «плача» находят прежде всего в лирической песни Ярославны. Как и плакальщицы, она обращается к силам природы: к ветру, солнцу, реке. «Славой» же «Слово о полку Игореве» заканчивается: автор восхваляет князей Игоря, Всеволода, Святослава.

Хотя современные читатели не знакомы с «плачами» и «славами», уловить связь «Слова…» с фольклором несложно. Основное их сходство – в языке. Он богат постоянными эпитетами: «синий Дон», «золотое стремя», «чистое поле». Многие сравнения в «Слове…» заимствованы из народной поэзии. Битва тут сравнивается с жатвой: «На Немизе стелют снопы головами, молотят цепами булатными, жизнь на току кладут, веют душу от тела». В духе народных традиций и сравнение битвы с пиром: «Тут кровавого вина недостало, тут пир окончили храбрые русичи: сватов напоили, а сами полегли за землю русскую».

Связаны с фольклором и некоторые образы «Слова…». В народных песнях и сказках чувства людей олицетворяются. Также и в «Слове…» как о живых существах говорится об обиде («Дева Обида»), жалости и горе («Желя и Карна пошли по земле Русской»).

О былинах заставляет вспомнить битва Всеволода с половцами. Преувеличивается его мужество, при описании его подвигов автор использует прием гиперболы: «Буй тур Всеволод, бьешься ты в самой гуще боя, прыщешь ты стрелами; куда, буй тур, поскачешь, там лежат поганые головы половецкие…»

В «Слове…», как и в фольклоре, большое место отводится описанию природы. Она активна, помогает Игорю, препятствует его врагам: затмение солнца предупреждает русских воинов о неудаче в походе; помогая Игорю бежать из плена, «кликнула, стукнула земля, зашумела трава», «галки примолкли, сороки не стрекотали, только полозы ползали».

В этом произведении присутствуют также элементы сказки, волшебные превращения. Когда Игорь убегает из плена, он оборачивается птицей, Овлур превращается в зверя: «И побежал к излучине Донца, и полетел соколом под облаками… тогда Овлур волком побежал, стряхивая собою студеную росу».

Манера повествования в «Слове…» тоже перекликается с народным творчеством. Автор часто прерывает рассказ обращением к своим современникам или деятелям прошлого. Когда древние певцы исполняли былины, они тоже отступали от повествования и взывали к своим слушателям. Возможно, что и «Слово…» было написано для исполнения под музыку, как народные песни и былины.

Устное народное творчество – источник, из которого «Слово о полку Игореве» черпало язык, образы, сюжеты. Это произведение было близко жителям Древней Руси и интересно нашим современникам, ведь оно имеет кровную связь с фольклором, а значит, по-настоящему народно.


Удивительный жанр ода. Она говорит только о высоких темах: о Боге, о мудрости, о славе, о великих людях. Содержание оды можно передать прозой, существует «набор» поэтических приемов, которыми пользовались поэты эпохи классицизма при написании оды, и все-таки в этом жанре есть место и творческой индивидуальности: поэт, считающий своей единственной обязанностью следование канону, не напишет великого произведения.

Михаил Васильевич Ломоносов был признанным мастером этого непростого жанра. Содержание од Ломоносова определялось его политическими убеждениями. Любимые темы – история России, преобразовательная деятельность Петра I, развитие отечественной науки.



А. С. Пушкин писал о Радищеве, что он действовал «с удивительным самоотвержением и с какой-то рыцарской совестливостью». Императрица Екатерина II высказалась о его книге выразительно и энергично: «Тут царям достается крупно», «Сочинитель не любит царей», он «бунтовщик похуже Пугачева».

Имя Пугачева возникает не случайно. Политические взгляды Радищева сформировались в период Крестьянской войны 1773–1775 годов. Причина, заставившая его забыть об интересах сословия, к которому он принадлежал, и сочувствовать восставшим крестьянам – совесть, заставляющая болезненно воспринимать всякую несправедливость, стыдиться собственного благополучия при мысли об угнетенном, страдающем народе.

А. Н. Радищев – представитель сентиментализма в русской литературе. «Путешествие из Петербурга в Москву» написано под влиянием «Сентиментального путешествия» Л. Стерна. Русский писатель заимствовал не только форму путевых записок, его привлекали идеи французского писателя-сентименталиста: мысль о самоценности, неповторимости человеческой личности. Стерн считал, что ценно лишь то, что находит отзыв в сердцах людей, утверждает родство и сочувствие между ними. А Радищев указывает на то, что мешает всему этому. Радищев утверждает, что люди, непрямо взирающие на предметы, а значит, и на смысл своей жизни, оказываются творцами собственных несчастий. Цель произведения – призыв к добру и человечности; средство для достижения этой цели – обличение пороков общества и борьба с ними.

Основная идея «Путешествия из Петербурга в Москву»– обличение крепостничества и убеждение в необходимости его уничтожения. Форма путевых записок дает возможность писателю показать широкую панораму общественной жизни, изобразить всю Россию от дворца императрицы до крестьянской избы.

Глава «Спасская полесть» построена как развернутая аллегория, рисующая нравы императорского двора. Путешественник видит себя во сне царем, окруженным толпой раболепных, льстивых придворных, и только Прямовзора, или Истина, снимает пелену с глаз царя и показывает его «хищность, зависть, коварство и ненависть» в глазах окружающих, кровь и слезы, которыми «замараны… блестящие одежды». Подобно Прямовзоре, Радищев стремится открыть глаза власть предержащих, разбудить их совесть, сочуствие к народу.

Екатерина II утверждала, что «лучшей судьбы наших крестьян у хорошего помещика нет во всей вселенной». Герой Радищева, путешествуя по России, показывает, какова же на самом деле жизнь народа. В главе «Медное» описана продажа крестьян за долги помещика; с болью говорит автор о судьбе каждого из крепостных. Крестьянские типы, изображенные в произведении, не идеализированы, но изображены с искренней симпатией. В главе «Любани» встречаем крестьянина, пашущего в воскресный день, потому что другого времени для работы на свою семью у него нет. «В неделе-то, барин, шесть дней, а мы шесть раз в неделю ходим на барщину», – говорит он путнику. Поразительны и его трудолюбие, и безропотность, покорность: «Видишь ли, одна лошадь отдыхает; а как эта устанет, возьмусь за другую; дело-то и споро». «Страшись, помещик жестокосердый, на челе каждого из твоих крестьян вижу твое осуждение!» – восклицает путешественник. Но одного осуждения недостаточно для справедливого устройства общества, нужны радикальные меры, считает автор. Изображая бедственное положение крестьян, Радищев грозит дворянству новым Пугачевым: «Колокол ударяет… Смерть и пожигание нам будут посул за нашу суровость и бесчеловечие». Ода «Вольность», помещенная в главе «Тверь», содержит призыв к восстанию, к уничтожению «мучителя венчанна» насильственным путем.

«Нет убедительности в поношениях, и нет истины, где нет любви», – говорил А. С. Пушкин. «Путешествие из Петербурга в Москву» проникнуто и обличительным пафосом борьбы с самодержавием, и горячей любовью, сочувствием к простому народу. В этом сила произведения первого русского революционера, писателя Александра Николаевича Радищева.
Утверждение общечеловеческих ценностей в повести Карамзина «Бедная Лиза»


Что заставляет нас обращаться к повести Н. М. Карамзина «Бедная Лиза», написанной два столетия назад? Чем привлекает современного читателя, искушенного более серьезной литературой, книга с таким наивным сюжетом, архаичным языком? Только ли банальным утверждением, что «и крестьянки любить умеют»?

Нас привлекают в повести прежде всего изображение общечеловеческих чувств и страстей: любви и коварства, верности и измены. Нас трогает судьба бедной Лизы, ее несчастной матери, и если мы не проливаем слезы над повестью, то лишь потому, что наш век отучил нас от подобного проявления чувств.

Н. М. Карамзин, писатель-сентименталист, считал главными общечеловеческими ценностями сокровища человеческой души: доброту, простодушие, умение любить.

Лиза и Эраст принадлежат разным сословиям, и нравственные ценности для них разные. Счастье семьи, в которой выросла Лиза, заключалось не в богатстве, не в знатности рода, а в трудолюбии, трогательной заботе членов семьи друг о друге, любви родителей и дочери. Они убеждены, что «лучше кормиться трудами своими и ничего не брать даром». Оставшись без отца, Лиза помогала матери, и «чувствительная, добрая старушка, видя неутомимость дочери, часто прижимала ее к слабо биющемуся сердцу, называла божескою милостию, кормилицею, отрадою старости своей и молила бога, – чтобы он наградил ее за все то, что она делает для матери».

Идиллически спокойная жизнь семьи была разрушена встречей Лизы с молодым богатым дворянином Эрастом, человеком «с изрядным разумом и добрым сердцем, добрым от природы, но слабым и ветреным». Простодушная старушка искренне полюбила нового знакомого Лизы. Она и подумать не могла, что их дружба закончится бедой – слишком верила в благоразумие дочери и благородство молодого дворянина. Верила Эрасту и Лиза. «Ах, Эраст! – говорила она. – Всегда ли ты будешь любить меня?» – «Всегда, милая Лиза, всегда!» – отвечал он. И Лиза не требовала клятв, не сомневалась в искренности своего любимого. Природа наделила девушку самым богатым даром – умением любить. «Ах! Я скорее забуду душу свою, нежели милого моего друга!» – думает она, и слова эти буду подтверждены жизнью и смертью бедной Лизы.

Эраст полюбил молодую крестьянку, мечтал быть всегда с нею рядом. «Я буду жить с Лизою, как брат с сестрою, – думал он, – не употреблю во зло любви ее и буду всегда счастлив!» Наверное, он сам верил в это, но всегда ли человек является хозяином своему слову? Для Эраста главная ценность – деньги. Ради денег он играет в карты, ради денег собирается жениться без любви на богатой невесте, – ради денег он отказывается от своей любви. Неграмотная крестьянка, Лиза оказалась благороднее, выше, лучше образованного дворянина Эраста.

Лиза не смогла вынести предательства Эраста, утопилась в пруду. Рассказчик оплакивает поруганную честь, загубленную жизнь Лизы, не ставя ей в вину ни излишнюю доверчивость, ни даже смертный грех самоубийства. Он приходит к Симонову монастырю, чтобы снова и снова вспомнить о плачевной судьбе девушки, прожившей свою короткую жизнь так, как подсказала ей любовь, не рассуждая, не рассчитывая, любя и прощая, как велело ей сердце.

В чем же истинная, глубинная причина гибели бедной Лизы? Прежде всего, в социальном, сословном неравенстве. У дворян и крестьян разные представления об общечеловеческих ценностях: для Эраста любовь – забава, предмет сентиментальных мечтаний, для Лизы – смысл жизни. Автор заставляет нас и сегодня задуматься над несовершенством общества, в котором нравственные ценности подменяются материальными. Жить по законам сердца, считает Карамзин, – значит, жить в согласии с нравственным законом.

А кто знает сердце свое? Повесть заставляет задуматься о том, как чудесен Божий мир, как важно беречь самое дорогое наше сокровище – жизнь. Велик и прекрасен мир человеческих чувств, в нем хранятся великие богатства, но в нем же таятся опасности. Умеешь ли ты любить? Всегда ли можешь отвечать за свои движения? Всегда ли рассудок есть царь чувств твоих?
Фантастика и реальность в балладе Жуковского «Светлана»


Современники называли пьесу «Горе от ума» «светским Евангелием». Несерьезно, иронично, на первый взгляд, звучащее название имеет высокий смысл, заставляет вспомнить слова Екклезиаста о том, что «в многой мудрости много печали». Много печали встретит в жизни Чацкий, провозглашающий законы, которые никто не готов принять.

Александр Андреевич Чацкий – герой, причина страданий которого заключается в его уме. Чацкий не единственный разумный человек в пьесе, многие герои по-своему умны: Софья, Фамусов, даже Молчалин. Но Чацкий врывается в их мир со своей правдой, готовый разрушить старые каноны и устои. Смысл его жизни – борьба. За что и против чего?

Легче ответить на вопрос, против чего борется Чацкий. Прежде всего, против потребительского взгляда на жизнь, на государственную службу. Его горячее «служить бы рад, прислуживаться тошно» объясняет, почему он не служит, не стремится к чинам. «Чины людьми даются, а люди могут обмануться», – объясняет он Молчалину. Чацкого трудно, невозможно представить ожидающим похвалы, одобрения начальства, он сам знает себе цену.

Чацкий направляет свои обличительные речи против крепостного права. Объектом его критики становятся хозяин крепостного театра, продавший поодиночке своих актеров, «Амуров и Зефиров», а также «тот Нестор негодяев знатных», который выменял «борзые три собаки» на преданных слуг, не раз спасавших его жизнь и честь.

Чтобы строить новую жизнь, нужны люди с новыми взглядами, думающие, честные, любящие свою Родину. Чацкий считает бедой государства то, что «нынче так же, как издревле,

С возмущением вспоминает он родственника Софьи,

Героя пьесы возмущает воинствующее невежество, ведь в итоге к власти приходят люди, неспособные к мудрому правлению.

Александр Андреевич Чацкий – горячий патриот, его оскорбляет пренебрежение русскими обычаями, традициями, идеалами. Его до глубины души возмутила «незначащая встреча» с французиком из Бордо, чувствующим себя в России «маленьким царьком», принимаемым светскими барышнями как посланца высшей культуры.

горько восклицает он. В азарте Чацкий нападает даже на «чужевластье мод»: на покрой фраков, прически… «Как платья, волосы, так и умы коротки!» – возмущается герой.

Чацкий выступает за чистоту родного языка. В стране, где «господствует еще смешенье языков: французского с нижегородским», он призывает к уважению к русскому языку, заботится о том,

Александр Андреевич Чацкий выступает против унижения человеческого достоинства, считая, что прошли времена, когда чинов и богатства можно было добиться, «отважно жертвуя затылком»:

Хочется верить, что давно минул «век покорности и страха», но Чацкий понимает: «Дома новы, но предрассудки стары», их не истребить.

риторически восклицает Чацкий и не услышит ответа: нет таких людей. Чинопочитание, безоговорочное уважение к мундиру, стремление служить не делу, а лицам – старый закон, пусть даже предрассудок, но с предрассудками бороться труднее, чем с обычными заблуждениями. Чтобы преодолеть их, нужно убедить в превосходстве новых идей. Это и пытается делать Чацкий, в страстных монологах утверждая идеалы патриотизма, уважения к родному языку, национальным традициям, провозглашая новые принципы воспитания молодого поколения.

Александр Андреевич Чацкий не состоит на государственной службе, свои идеалы он не воплощает в жизнь практически. С горячими монологами он обращается к людям, не всегда способным даже понять, а не только сделать своими убеждениями новые, прогрессивные идеи. Но он пылок, искренен, честен, ему чужды ложь, лицемерие, значит, его слова не пропадут даром. У Чацкого должны быть единомышленники. Возможно, они просто не пришли в этот вечер на бал в дом Фамусова…


Главные герои комедии А. С. Грибоедова «Горе от ума» изображены с помощью разных художественных средств. Образ Александра Андреевича Чацкого раскрывается в его блестящих монологах и репликах; его стихия – мир идей. Фамусов и Молчалин – в поведении и поступках. Софья раскрывается в любви.

Пьеса начинается со сцены тайного свидания Софьи с Молчалиным. Мы еще не знаем, как ничтожен и низок ее возлюбленный, но сила чувства Софьи не вызывает сомнений. Она не боится отца, она намекает ему о своей любви, пересказывая будто бы приснившийся ей сон о дорогом для нее человеке, который «в бедности рожден».

Нам известно, что Софья «любила Чацкого когда-то», и все упрекают ее в том, что она его разлюбила: и сам Александр Андреич, и Лиза, и читатель (зритель). Ну как можно было предпочесть умному, искреннему, любящему Чацкому такое ничтожество, как Молчалин! Как? Да очень просто! Разве сердце подчиняется разуму, разве любят за какие-либо достоинства? Скорее, любящий человек наделяет любимого наилучшими качествами, идеализируя его. Так, Софья видит в своем избраннике и благородство, и скромность, и бескорыстие:

«Конечно, нет в нем этого ума…» – говорит она о Молчалине, но ей кажется, что именно отсутствие ума есть залог чистосердечия.

Софья любит искренне, самоотверженно, бескорыстно. Она лишается чувств, когда Молчалин упал с лошади, а очнувшись, порывается «туда бежать, там быть, помочь ему стараться», не боясь скомпрометировать себя. Она не желает слушать язвительных речей Чацкого о своем возлюбленном, отвечает на них с раздражением, досадой. Она мечтает выйти замуж за Алексея Степаныча, хотя он не является выгодной партией, и отец никогда не благословит их брак («Кто беден, тот тебе не пара», – говорит он дочери). Но Софья умеет быть и гордой. Когда она становится свидетельницей сцены ухаживания Молчалина за Лизой, она говорит с бывшим возлюбленным категорически, резко, не допуская и мысли о каких-либо дальнейших отношениях:

Образ Софьи драматичен. Мы искренне сочувствуем отвергнутому обществом Чацкому, но трагедия поруганной любви Софьи почему-то трогает нас не меньше. А что может быть печальнее, чем разочарование в своем избраннике, предательство любимого человека? У Чацкого остаются его идеи и чувство собственной правоты. А что остается у Софьи? Горечь потери, стыд, обида и воспоминания. И надежда.


Имя Алексея Степановича Молчалина, героя пьесы А. С. Грибоедова «Горе от ума», стало нарицательным. Многократно осмеяны и превратились в поговорки его афористичные высказывания, обнажающие убогую жизненную философию, мелкую душу: «Ведь надобно ж зависеть от других», «Частенько там мы покровительство находим, где не метим», «Ваш шпиц – прелестный шпиц»… Но умница Чацкий сформулировал то ли закон, то ли проблему, актуальную и сегодня: «Молчалины блаженствуют на свете!» Так ли это? Счастливы ли, блаженствуют ли люди, подобные Молчалину?

В пьесе судьба Молчалина, действительно, складывается удачно. В точности следуя заветам отца, учившего сына угождать «всем людям без изъятья», Алексей Степанович проживает и служит секретарем в доме Фамусова, «дружбу всех он в доме приобрел». И, как предрекает Чацкий, «он дойдет до степеней известных: ведь нынче любят бессловесных!» Софья Фамусова, неглупая, интересная девушка полюбила Молчалина, наделив его достоинствами, которых у него никогда не было, и готова выйти за него замуж против воли отца. И он талантливо разыгрывает роль влюбленного, «в угоду дочери такого человека». Молчалин умеет все просчитать и предусмотреть: отправляясь на ночное свидание с Софьей, он берет с собой бумаги для доклада на случай, если неожиданно появится Фамусов. Алексей Степанович усвоил негласные правила служебного успеха; несомненно, он добьется всего, о чем мечтает: чинов, богатства, связей. И пусть такие, как Чацкий, его презирают, и ничего, что всю жизнь придется носить маску, не смея сказать ни слова своим настоящим голосом – Молчалин готов забыть, каков он, его настоящий голос. Главное – он умеет всех обойти, перехитрить, добиться успеха.

В наши дни волшебное слово «успех» заставляет порой забыть о том, какими путями следует к нему идти. Общество, в котором преобладают потребительские интересы, ставит успех на первое место в шкале жизненных ценностей, квалифицируя его как умение всех обойти, любой ценой достичь достатка, а лучше богатства, славы, власти. Легко ли в наш век молчалиным? Легко, если они сумели приспособиться к новым условиям, если могут не только угодливо молчать, но и возвысить голос, когда это необходимо. Современные молчалины стремятся понравиться не всем, а лишь тем, кто полезен, и не размениваются на поглаживание мосек и карточные партии «на всякий случай». Смолчать, когда при тебе совершается злое дело, не заступиться за обиженного, произнести пламенную речь, где и когда это необходимо – и добиться вожделенного успеха по службе, и служить не делу, а лицам, и, в конечном счете, устроить свою жизнь – вот в чем их удобная, хотя и убогая философия. Современные молчалины страшнее грибоедовского персонажа: они научились скрывать свою сущность, умеют держаться надменно и даже делают вид, что имеют чувство собственного достоинства, совесть, честь. Они профанируют высокие идеи, прикрываясь ими для достижения собственных мелочных целей, притворяясь порой Чацкими. Они успешны. Но счастливы ли?

Молчалины много добиваются, но счастливыми их не назовешь. Всю жизнь приспосабливаться, угодничать, подличать, прятать свои мысли, чувства, чтобы в один прекрасный день забыть, как выглядит твое подлинное лицо под вечной маской, – разве можно таким путем добиться «блаженства»? Счастье невозможно без внутренней свободы – чувства, незнакомого и опасного для молчалиных…


Тема поэта и поэзии занимает в творчестве А. С. Пушкина особое место. Она имеет и общественную направленность, и в то же время является глубоко личной.

Каким предстает поэт в лирике А. С Пушкина? Он – чуткое эхо, не получающее отклика на свой голос, и Арион, поющий отважным пловцам даже в бурю, даже после гибели судна. Он пророк, несущий людям Божье слово – и он же «сам свой высший суд». Он горд тем, что пробуждал в людях «чувства добрые» – и он же бежит, «дикий и суровый», от людей, «на берега пустынных волн». Каков же поэт, каково его истинное лицо и в чем предназначение?

Прежде всего, поэт, по мнению Пушкина, – человек, противопоставленный толпе, вознесенный над нею. Чернь не способна ни понять, ни оценить великое творение. Служить народу, добиваться его любви – дело суетное, недостойное великого дара, которым наделен поэт:

Свобода поэта – это прежде всего свобода мысли, творчества. Творца не в состоянии понять те, кого поэт именует чернью. И оценить великий труд поэта в состоянии лишь он сам:

Кому же дороги песни поэта? Тем, кто сам стремится к свободе, кому она дорога больше жизни. Поэт не только певец красоты, он может и должен быть гражданином, воспевать высокие общественные идеалы. В стихотворении «Арион» Пушкин говорит о своей верности идеалам декабристов. Песнь свободы звучит даже тогда, когда не осталось уже в живых ни одного пловца:

В этом стихотворении песнь поэта – не знак избранности, возвышающий певца над бренным миром. Она нужна была, чтобы подбодрить пловцов во время их трудного пути, она нужна, чтобы не был забыт их подвиг, она нужна как знак верности погибшим друзьям. А значит, нет необходимости в чьей-либо оценке творения поэта: не для славы звучали эти песни.

Высокое служение требует мужества и несет на себе печать трагизма. Оно высоко, потому что бескорыстно и безнадежно.

Традиционно относят к теме поэта и поэзии и стихотворение «Пророк». Пророк – поэт – служитель Бога, носитель высшей правды. Он выполняет волю неба:

Миссия пророка высока, но понять слово Бога может лишь человек, равный пророку (поэту). Свобода и правда доступны только избранным. «Свободы сеятель пустынный», мечтавший взрастить «живительное семя» свободы, даром потерял «время, благие мысли и труды». Горько звучит голос поэта:

Чернь ждет от поэта практической пользы: «Ты можешь, ближнего любя, давать нам смелые уроки, а мы послушаем тебя». Но получает один ответ:

И в этом ответе заключается не презрение к людям, а стремление уважать их, не опуститься до их уровня понимания жизни, а приблизить к себе хотя бы некоторых, кто способен понять высокие идеалы. Это и есть цель поэзии.

Поэт, вознесенный над толпой, обречен на непонимание. Пушкин как будто предвидит свою «бронзовую славу», предчувствует, что будет всеми признан, но не всеми понят. Да, его «назовут» все, даже «ныне дикой тунгус и друг степей калмык», но ценить его будут не за то, чем он в самом деле ценен. Будут любить за то, что он «чувства добрые… лирой пробуждал», забывая о том, что поэт служил прежде всего красоте и гармонии, и Пушкин только горестно вздыхает: «Не оспоривай глупца…»

Пушкина нельзя отождествлять с поэтом, чей образ изображен в его стихах, он своими произведениями будил «чувства добрые», прославлял свободу в «жестокий век» сеял семена добра и правды. Как настоящий поэт, он не мог быть равнодушным к бедам и нуждам мира. Стихи А. С. Пушкина о поэте и поэзии – не рифмованная декларация. Важно услышать в них живой голос поэта – ироничный, патетический, задумчивый, но главное, всегда предельно искренний…


Во многих произведениях Пушкина отражается его осмысление себя как поэта, размышления о роли и судьбе «служителя муз». Примечательно, что великий русский поэт не ставит себе в заслугу поэтический талант, а ощущает его как дар, как нечто, данное свыше. Пока не коснулось поэта таинственное и неподвластное ничему вдохновение, пока не наделило его крыльями, – он простой смертный, «и меж детей ничтожных мира, быть может, всех ничтожней он» («Поэт»). Но «лишь божественный глагол до слуха чуткого коснется» – и вот уже он становится избранным, через его уста льются сладкозвучные строки. Но дар этот приносит поэту не только наслаждение, но и боль непонимания, осуждения и пренебрежения: «Услышишь суд глупца и смех толпы холодной» («Поэту») – предвещает он собратьям по перу. В этом же стихотворении Пушкин предостерегает поэта от упоения сиюминутной славой:

Радость и услада для поэта – не признание толпы, не любовь высокопоставленных особ, не деньги и известность – только свобода, красота и поэзия сама по себе являются наивысшей наградой для творца.

Лирическому герою Пушкина не удается воздержаться от гнева и осуждения невежественной, грубой и корыстной черни, на попрание которой поэт отдает свои творения:

В негодовании поэт жаждет уберечь от бездушного и пошлого обывателя самое святое и трепетное, не делиться ни с кем своими стихами:

Но коль уж дан поэту этот великий дар – и этот крест – он должен его пронести. Должен не только доставить наслаждение слуху и уму читателя, но и отразить свою эпоху, затронуть животрепещущие темы, обнажить свою душу, чтобы встрепенулись людские сердца и хоть что-то в этом мире переменилось к лучшему! И прекрасная природа, и человеческие отношения, и философские размышления о смысле бытия, и любовь к Родине, и активная гражданская позиция, и самые сокровенные чувства – все это по воле муз рвется из сердца поэта и ложится строками стихотворений.

И уже под конец жизни А. С. Пушкин со спокойной уверенностью говорит: «Я памятник себе воздвиг нерукотворный». Он осознает, что миссию Поэта, очерченную им самим в своих стихотворениях, он исполнил, что его творчество – не однодневная вспышка угодной обывателю развлекательной писанины, а нетленное достояние всего человечества. И действительно, вот уже многие поколения чтут А. С. Пушкина как «солнце русской поэзии», и можно с уверенностью сказать, что это светило не померкнет и впредь.


Возможно, когда-нибудь родится поэт, который сможет превзойти Пушкина в гражданской или пейзажной лирике. Может быть, будет гений, который лучше Пушкина овладеет прозой. Но никогда и никто не напишет о любви так, как писал о ней Пушкин.

Пушкин был и остается непревзойденным мастером любовной лирики прежде всего потому, что он очень искренне, открыто, даже интимно пишет о своих чувствах. В каждом стихотворении он как будто приоткрывает читателю уголок своей души. Действительно, Пушкин пишет «о любви с любовью».

Вероятнее всего, поэт воспевал в стихах свои собственные чувства. Иначе как объяснить, что он так тонко передает оттенки настроения влюбленного, так точно находит слова, чтобы описать каждую черточку в поведении, внешности, даже одежде возлюбленной? Наверное, над стихами Пушкин работал, как живописец, стараясь не упустить ни одного оттенка, ни одной черточки:

Каждый влюбленный способен чувствовать то же самое, но, наверное, никто больше не способен с такой любовью взлелеять в себе эти чувства и так описать их.

Не об этой ли женщине написано и стихотворение «Мадонна», в котором воплощен идеал женщины? Ведь к любой героине любовной лирики Пушкина можно отнести слова: «Чистейшей прелести чистейший образец»… В этом стихотворении воспета глубокая, очень сильная любовь, о какой возможно писать, только прочувствовав, выстрадав до конца каждую строчку, каждый слог.

С удивительной силой Пушкин пишет и о несчастной, трагической любви:

Нужно иметь большую силу духа и очень любить поэзию, чтобы не замкнуться в своем горе, а даже воспеть его. Но, вероятно, чувства поэта были настолько сильны, что он просто не мог молчать о них. Для лирического героя пушкинской поэзии жизнь невозможна без любви, для него воскрешение любви – это пробуждение к жизни:

Однако, на мой взгляд, полнее, ярче всего Пушкин сказал о любви в стихотворении «Я вас любил…»:

Удивительно, что бывает на свете такая высокая, чистая любовь. Это стихотворение стало своего рода символом, гимном искреннего, нежного чувства.

Александр Блок утверждал: «Только влюбленный имеет право на звание человека». Можно добавить, что только влюбленный может быть настоящим мастером слова. Потому что лишь любящему человеку дано найти самые нежные, точные, самые сильные слова, которым суждено пережить и самого поэта, и его эпоху и не потерять при этом своей свежести, правды и силы.


Поэты-романтики главным своим идеалом провозглашали свободу. Их интерес к экзотическим странам и народам, к древности, к мистике был обусловлен стремлением описать высшую степень независимости личности – внутреннюю свободу.

Романтические герои часто отвергают общепринятые законы, пытаясь подчинить мир законам собственным. Основной конфликт поэмы А. С. Пушкина «Цыганы» носит романтический характер. Это противоречие между естественной, близкой к природе жизнью свободного человека и существованием людей, ограниченных рамками цивилизации.

Идеал свободы воплощен в жизни цыган. Все поэтично, все прекрасно в их мире. Первые строки поэмы: «Цыганы шумною толпой по Бессарабии кочуют…» – задают тон описанию их быта, нравов, нехитрых законов. Мы как бы воочию видим заснувший мирным сном табор, озаренный луной, старика, ожидающего дочь с прогулки. Ни слова упрека не скажет отец своей поздно вернувшейся дочери, примет гостя, которому суждено будет разрушить этот идиллически спокойный мир.

В Земфире нет притворства, ханжества. Полюбив Алеко, она раскрывает ему всю душу, зовет его в свой табор, отдает всю себя. С интересом расспрашивает она любимого о покинутом им мире, который представляется ей прекрасным:

Но Алеко устал от «неволи душных городов», где люди «любви стыдятся, мысли гонят, торгуют волею своей, главы пред идолами клонят и просят денег да цепей». Мир цивилизации предстает перед нами как мир призрачный, где мелки души и страсти, где нет места человеку с мятущейся, свободной душой. От этого мира ушел Алеко, чтобы стать свободным.

говорит отец Земфиры, но влюбленный, счастливый Алеко не верит словам старика: он стремился к свободе, он обрел ее!

Ровно два года длилось счастье Алеко. Когда же он узнал, что Земфира разлюбила его, он решает:

Алеко «насладился мщением», он убил и Земфиру, и своего соперника. И тем самым доказал, что по-настоящему он никогда не ценил свободу. Сам он к ней стремился, но за другими не признавал права на свободный выбор. Цивилизация, привычка к тому, что старик называет «негой», заставляют героя забыть об идеалах свободы. Он попирает законы и цивилизованного мира, и цыганского табора, где не наказывают смертью за измену, где не мстят даже убийце, а изгоняют его со словами: «Оставь нас, гордый человек!»

Герои поэмы «Цыганы» изображены несколько условно: идеализированы картины жизни цыганского табора, преувеличена спокойная мудрость старика, речь Алеко и Земфиры звучит почти одинаково, хотя они представители разных социальных групп. Но поэма потрясает своей внутренней правдой, силой характеров, драматизмом описанных событий. И сегодня она заставляет читателя задуматься об истинных человеческих ценностях: о свободе и ее границах, о любви и верности, о гордости и смирении.


Безусловно, А. С. Пушкин дорог читателю прежде всего как поэт-лирик. Мы воспитываемся на его стихах, учимся восхищаться, переживать и даже страдать ради великого счастья – любить.

Любовной лирике великий поэт отвел значительное место в своем творчестве. Мы можем наблюдать, как развиваются его чувства, из игривых и поверхностных становясь серьезными, жгучими, настоящими.

Для лицейского периода творчества Пушкина характерны темы дружеских пирушек, мимолетных увлечений, радостей и разочарований любви. Юного поэта интересовали любовные забавы, он сам считал себя последователем Анакреона – греческого лирика, автора легкой и эротической поэзии. И действительно, в основном, стихотворения этого периода игривы и легки:

Но со временем забавы уступают место настоящим чувствам, а с ними – настоящей боли, трагическому надлому и страданиям. О ветрености, о шалостях и увлечениях юности поэт говорит без сожаления:

В любовной лирике Пушкина прослеживается его неизбывная потребность любить:

В то же время сама любовь к женщине вырисовывается как нечто, к сожалению, преходящее, не вечное. Большинство стихотворений подернуто дымкой грусти, а образы любимых женщин туманны и описаны в прошедшем времени («Я вас любил…», «Я помню чудное мгновенье…»).

Тем не менее, женщина в лирике поэта предстает как предмет восхищения, пылких, искренних, нежных чувств, как Муза, дающая силы жить и творить. И даже боль, рожденная любовью, не опустошает сердце поэта, а наполняет его, рождая бессмертные стихи о прекраснейшем из чувств.


Тема поэта и поэзии занимает особое место в лирике Лермонтова; ей посвящено его первое юношеское стихотворение «Поэт», а также стихотворение, принесшее ему славу – «Смерть поэта», где он оплакивал безвременную гибель гения, обвинял в его смерти царя. В этом же произведении он заговорил о величии миссии Поэта:

говорит он об убийце поэта. На что же поднял руку Дантес? На славу и гордость, на совесть России. В стихотворении «Нет, я не Байрон, я другой…» Лермонтов утверждает – поэт равен самому Богу:

Талант – это не только Божий дар, это еще и огромная ответственность. Размышляя о судьбе своего поколения, ленивого, бездействующего «под бременем познанья и сомненья», Лермонтов видит причину пустого или темного будущего «без счастья и без славы» в постыдном равнодушии к добру и злу, в неумении понять «мечты поэзии, создания искусства».

О роли поэзии в жизни общества Лермонтов пишет в стихотворении «Поэт», построенном на развернутом сравнении. Первая часть стихотворения описывает старинный кинжал, превратившийся из грозного когда-то оружия в украшение:

Поэт тоже в современном обществе превратился в игрушку, «на злато променяв ту власть, которой свет внимал в немом благоговение». Поэт забыл о своем долге, о былом влиянии на жизнь народа:

В понимании Лермонтова, поэзия – это гражданский долг, и если поэт не выполняет этого долга, то он уподобляется заржавленному кинжалу – безвредной игрушке. Размеренно, торжественно, как колокольный звон, как набат, звучат вдохновенные строки; гневным, горьким вопросом-упреком оканчивается стихотворение:

Но мало того, чтобы голос пророка прозвучал, – он должен быть услышан. Стихотворение Лермонтова «Пророк» заставляет вспомнить одноименное произведение Пушкина: Бог отправил своего посланца в мир, чтобы тот нес истину, «глаголом жег сердца людей». Пушкин не говорит, как люди встречают слово истины; об этом – стихотворение Лермонтова:

Пророку нет места среди людей. Его презирают за гордость, дерзость, не верят в его избранность. Только в пустыне пророка слышат и звезды, и «тварь земная», покорные завету Предвечного. Жители шумных городов никогда не услышат Божьего слова, ведь старцы «с улыбкою самолюбивой» говорят детям о пророке как о лжеце.

Стихи Лермонтова о поэте и поэзии проникнуты высоким гражданским пафосом. В них звучит скорбь души, возмущенной духовным обнищанием соотечественников, утратой идеалов, торжеством пошлости. В лирике Лермонтова поэт – это человек, наделенный божественным даром, который накладывает на стихотворца высокие требования и в то же время делает его фигурой трагической, страдающей.


М. Ю. Лермонтов, ставший литературным преемником Пушкина, резко отличался от своего учителя. Если Пушкина называют «солнцем русской поэзии», то в творчестве Лермонтова больше сумрачности, грусти, трагизма и одиночества – меланхолии лунной ночи.

Как показательно начинается стихотворение «Выхожу один я на дорогу…»:

Каждое слово в этом стихотворении подчеркивает тему одиночества поэта на его жизненном пути: один он вышел на эту дорогу жизни, на «кремнистый путь». Символ пустыни – еще один штрих к картине одиночества. Туман, символизирующий неизвестность, тишина – и только светлые звезды да голос Бога указывают путь поэту.

Эта картина характерна для эпохи романтизма: подчеркнутое одиночество героя, трагизм, противопоставление его и толпы. Лермонтов-романтик очень остро чувствовал трагический разлад между тонкой душой поэта и железным миром. Непонимание окружающих делает поэта одиноким – даже в толпе, особенно в толпе! «Как часто, пестрою толпою окружен», – чувствует поэт, что ему претит вся эта фальшь, суета и показное добродушие! Вокруг «Мелькают образы бездушные людей, приличьем стянутые маски», и тогда —

Внутреннее одиночество не оставляет поэта нигде: ни в толпе знакомых, ни даже на войне. «Валерик», написанный Лермонтовым в форме фронтового письма безответно любимой женщине, описывает страшные батальные сцены. Но даже здесь чувствуется какая-то отстраненность Лермонтова, как будто он со стороны наблюдает за событиями, в которых сам участвует:

Здесь тема одиночества звучит уже во вселенском масштабе: из-за своего несовершенства человек не ощущает единства со Вселенной, он погружен в ненужные войны и раздоры, вместо того, чтобы наслаждаться жизнью.

Доминирующая тема одиночества, на разные голоса звучащая во многих произведениях Лермонтова – результат острого ощущения несовершенства мира поэтом-романтиком. В его лирике отразилось осознание поэтом своего места в современном ему мире – мире, который и чужд, и мил для поэта. И Лермонтов с благодарностью принимает свой крест: чувствовать, страдать, мучиться непониманием и одиночеством – чтобы донести до людей понимание поэзии и красоты.


Лермонтова называют ночным светилом русской литературы. И не только потому, что в его произведениях высказываются грустные, мрачные мысли об эпохе безвременья, в которую довелось жить поэту. И в судьбе, и в творчестве Лермонтова заметен интерес к тайнам, которые не дано раскрыть простому смертному.

Григорий Александрович Печорин, главный персонаж романа «Герой нашего времени», представляется нам человеком скептического склада ума. Он легко, не задумываясь, играет и чужими жизнями, и своей собственной, как будто либо не ценит ее, либо верит в свою неуязвимость. С Печориным связана одна из главных проблем романа: проблема предопределения, фатализма. Причем проблема эта имеет нравственный характер: если предопределения не существует, то человек сам выбирает свой путь и несет ответственность за свои поступки; если же судьба назначена каждому заранее, то человек может считать себя свободным от любых нравственных обязательств.

Верит ли Печорин в судьбу? Он говорит: «Когда я был еще ребенком, одна старуха гадала про меня моей матери; она предсказала мне смерть от злой жены; это меня глубоко поразило…» – и это высказывание не вызывает доверия: оно слишком наивно, чтобы принять его всерьез, слишком похоже на отговорку закоренелого холостяка, не желающего расстаться со своей свободой. Но, если внимательно вчитаться в текст романа, можно заметить, что Печорин постоянно упоминает судьбу. «И зачем было судьбе кинуть меня в мирный круг честных контрабандистов?»– думает он, едва не утонув после приключения с прекрасной «ундиной». «Судьба заботится о том, чтоб мне не было скучно!» – радуется он, предвкушая интрижку с Мэри. Встретив Веру, пытается угадать: «Судьба ли нас свела опять на Кавказе или она нарочно сюда приехала, зная, что меня встретит?..» Перед балом размышляет: «Неужели… мое единственное назначение на земле – разрушать чужие надежды? …судьба как-то всегда приводила меня к развязке чужих драм, как будто без меня никто не мог бы ни умереть, ни прийти в отчаяние. Какую цель имела на это судьба?..» Подобных примеров можно привести множество. Конечно, слово «судьба» мы не всегда употребляем в его высоком, буквальном значении, но слишком уж часто и слишком серьезно звучит оно в устах Печорина.

Все, что делает Григорий Александрович Печорин, похоже на вызов, брошенный судьбе. Он из любопытства преследует контрабандистов, играет чувствами (и судьбами) Бэлы, княжны Мэри, провоцирует дуэль с Грушницким. Но ярче всего мотив предопределения звучит в последней части произведения – в главе «Фаталист». Возвращаясь домой пустыми переулками станицы, Печорин глядит на звездное небо. «Мне стало смешно, когда я вспомнил, что были некогда люди премудрые, думавшие, что светила небесные принимают участие в наших ничтожных спорах за клочок земли или за какие-нибудь вымышленные права!» – говорит он. Что же заставило его в эту же ночь броситься под пули пьяного казака, если не желание еще раз испытать судьбу? «Выстрел раздался… над самым ухом, пуля сорвала эполет», но казак обезоружен, а судьба в очередной раз сберегла Печорина. Для чего? «Я еще не осушил чаши страданий и чувствую, что мне еще долго жить», – говорит герой.

Как же все-таки относится Печорин к проблеме судьбы? Он не похож ни на суеверного, ограниченного человека, способного принять всерьез, например, предсказания гадалки, ни на глубоко верующего, считающего, что «все в руце Божьей». Скорее всего, это человек, ищущий и не находящий веры – в судьбу, в Бога, в самого себя. «Какую силу воли придавала… уверенность, что целое небо… смотрит с участием!.. (о предках) А мы, их жалкие потомки, скитающиеся по земле без убеждений и гордости, без наслаждения и страха… мы не способны более к великим жертвам ни для блага человечества, ни даже для собственного нашего счастия…» – грустно размышляет он. И это мысли целого поколения, старящегося в бездействии «под бременем познанья и сомненья». Может быть, для Печорина стремление постоянно испытывать судьбу – единственная возможность проявить силу воли, характера, возможность преодолеть страх перед смертью – и перед жизнью.

Проблема фатализма не решена в романе до конца. Установлена лишь ее непосредственная связь с главным вопросом бытия – о назначении человека и вере.


Григорий Александрович Печорин – герой своего времени, представитель разочарованного, бездеятельного, потерянного поколения. В стихотворении «Дума» Лермонтов предрекает своим современникам бесславную участь:

Поколение Печорина уйдет в небытие, «не бросивши векам ни мысли плодовитой, ни гением начатого труда», и причина этому – постыдное равнодушие к добру и злу, неспособность к любви, сердечный холод. Неумение любить – и вина, и беда Печорина. О любви он говорит как о странной потребности души, но в душу-то он любовь пустить как раз и не хочет. Герой привык брать от жизни все, чего захочется, не желая понимать, что судьба рано или поздно заставит расплатиться за все. Печорин расплачивается опустошенностью собственной души, глубоким одиночеством – и заставляет страдать, а иногда и губит тех, кого любил.

Печорин увидел Бэлу на черкесской свадьбе. Девушка сразу понравилась ему, а Григорий Александрович так уж был устроен, что всегда добивался своего. Он даже не выкрал ее, а фактически поменял на коня, и на упрек Максима Максимыча в том, что поступил нехорошо, отвечает: «Да когда она мне нравится?..» Любил ли он девушку? Добиваясь ее, он говорит, что готов расстаться с жизнью, если Бэла не сможет полюбить его, и Максим Максимыч обмолвился: «Я думаю, он в состоянии был исполнить в самом деле то, о чем говорил шутя». Понимал ли Печорин, что его привязанность не будет длиться долго? «Я опять ошибся: любовь дикарки немногим лучше любви знатной барыни», – говорит он Максиму Максимычу. И расплачиваться за эту ошибку придется Бэле. Она расплатится собственной жизнью.

Встретив на водах княжну Мэри, Печорин обрадовался: «Явно судьба заботится о том, чтобы мне не было скучно!» И, действительно, скучно не было никому: ни самому Печорину, ни Мэри, вряд ли когда-либо сумевшей залечить сердечную рану, ни Грушницкому. Начав ухаживать за Мэри назло Грушницкому, Печорин неожиданно увлекается девушкой. Объясняясь с нею, он признается себе, что был готов упасть перед нею на колени, но, словно испугавшись, отрезает себе пути к отступлению: «Княжна, вы знаете, что я над вами смеялся?.. Вы должны презирать меня». «Ты говоришь о хорошенькой женщине, как об английской лошади!» – упрекает Печорина Грушницкий, услышав его высказывание о княжне Мэри. Конечно, Печорин «шутит» с Грушницким, нарочито цинично отзываясь о девушке, привлекшей внимание приятеля. Но в его фразе о презрении к женщинам заключается и вполне серьезная мысль. В том, как лермонтовский герой ведет себя с женщинами и отзывается о них, чувствуется презрение. «Я никогда не делался рабом любимой женщины; напротив, я всегда приобретал над их волей и сердцем непобедимую власть… или мне просто не удавалось встретить женщину с упорным характером? Надо признаться, что я, точно, не люблю женщин с характером: их ли это дело!..»

Но похоже, что наш герой все-таки встретил женщину, способную вызвать у него «давно забытый трепет». Что привлекает его в Вере? «Ты знаешь, что я твоя раба; я никогда не умела тебе противиться… и я буду за это наказана: ты меня разлюбишь!» – говорит она. Печорин заставляет ее страдать, в отношении к ней он так же циничен, как и в разговорах о других женщинах: «Любовь, как огонь, без пищи гаснет. Авось ревность сделает то, чего не могли мои просьбы». Но похоже, что герой сам испытал испепеляющую силу ревности: когда Вера уезжает навсегда, он признается: «При возможности потерять ее навеки Вера стала для меня дороже всего на свете». Печорин поскакал за нею, и, загнав коня, «долго лежал неподвижно и плакал горько, не стараясь удерживать слез и рыданий», как обычный человек, а не демоническая личность. Но горе не исцелило нашего героя от гордыни, для него и сейчас важно, что могут подумать о нем окружающие: «Если б в эту минуту кто-нибудь меня увидел, он бы с презрением отвернулся». Интересно, если бы Вера не уехала, если бы всегда оставалась рядом, на какое время хватило бы любви Печорина?

«Моя любовь никому не принесла счастья, потому что я ничем не жертвовал для тех, кого любил: я любил для себя, для собственного удовольствия; я только удовлетворял странную потребность сердца, с жадностью поглощая их чувства, их нежность, их радости и страдания – и никогда не мог насытиться!» – говорит герой. Любовь нужна Печорину как лекарство от скуки, как средство самоутверждения, у него нет ни желания, ни способности любить всем сердцем, не рассуждая, не анализируя, отдавая всего себя. В этом одна из причин его трагедии.


Что такое душа? Над созданием четкого, объективного и правильного определения, которое можно было бы применить к слову «душа», не одно столетие трудились самые выдающиеся философы. Душа – понятие метафизическое, это нечто, обозначающее присутствие божественного начала в человеке, являющееся воплощением нематериальной основы человеческой личности. Поэтому словосочетание «мертвая душа» согласно своему смысловому наполнению стремится к оксюморону – ведь жизнь, по сути, это и есть душа, а смерть человека – это момент, в который душа покидает тело. Но в значении более приземленном, обывательском, распространенном в гоголевскую эпоху, слово «душа» скорее являлось не символом бессмертного начала в человеке, а скорее тем фактором, который отличает покойника от живого – и не более того.

Словом «душа» называли помещики и отдельную человеческую единицу – крепостного крестьянина, свою собственность. Сюжет поэмы Н. В. Гоголя «Мертвые души» построен именно на том, что Чичиков путешествовал от помещика к помещику, скупая «мертвые души» – умерших крепостных крестьян, существующих только на бумаге. Данная сюжетная линия объясняет одно из значений названия поэмы, более «прямое», лежащее на поверхности. Но автор выбрал такое название для своего произведения не случайно – ведь понятие «мертвой души» в данном случае следует рассматривать немного шире, осознавая всю его многозначность.

По мере раскрытия сюжета поэмы, когда мы ближе и лучше знакомимся с теми типичными представителями российского общества, которых описывает автор, постепенно изменяется и само содержание понятия «мертвая душа». И читатель видит, что по-настоящему «мертвыми душами» в произведении называются далеко не крепостные – как раз крепостные здесь показаны как неординарные, интересные, колоритные люди, ушедшие в мир иной, но не оставившие после себя ни ощущения пресности, ни ощущения безжизненности.

А вот их хозяева, помещики, каждый из которых влачит по-своему жалкое существование, все больше и больше с каждым годом жизни погрязая в мелких и крупных пороках, как раз предстают перед нами людьми пустыми, бездушными, бесполезными.

Помещики ведут какую-то хозяйственную деятельность, чем-то занимаются, подписывают бумаги и подсчитывают прибыль – но в то же время внешние проявления бурной деятельности отнюдь не означают, что их внутренняя, духовная жизнь не похожа на стоячее болото или на холодную пустыню. Обыватели, чиновники, помещики, забывшие о существовании любых нравственных ценностей и о «великих и святых обязанностях» человека, полностью поглощенные своими, по сути, «ничтожными страстишками к чему-нибудь мелкому» – вот чьи души, по мнению автора, являются действительно мертвыми.


Сатирические образы представителей господствующих классов «помещичьей» России в сатирической поэме Николая Васильевича Гоголя «Мертвые души» прорисованы автором максимально четко. Написанная в форме путешествия, поэма адресует читателя от одного помещика к другому, и этот вояж мы совершаем вместе с центральным персонажем произведения – Чичиковым. Каждый новый образ помещика очерчивает перед нами типичные черты, присущие представителям данного класса: Ноздрев – типичный прожигатель жизни, Плюшкин – мелочный, скупой и внутренне пустой человек и т. д. Через беседы Чичикова с остальными персонажами поэмы автор дает нам понять некое превосходство главного героя над ними: он знает, как к кому подступиться (следовательно, является грамотным психологом, четко подмечая черты характера помещиков и выстраивая общение с ними согласно исповедуемой ими системе ценностей). Кроме того, Чичикову нельзя отказать в рассудительности, целеустремленности, хитрости, рациональности. Является ли Чичиков при этом положительным персонажем? Естественно, нет, так как все свои способности и задатки он употребляет «не на благое дело».

Изображая Чичикова, Гоголь являет миру портрет героя «новой формации». Подобные этому персонажу люди только начинают появляться в России переходного периода. В момент, когда страна переходит от старого, отжившего свое, помещичьего образа жизни к новому – капиталистическому, как раз и начинают формироваться Чичиковы – предприимчивые, рациональные, осторожные люди, все моральные и нравственные ценности которых подчинены потребностям их практической деятельности. Ловкий делец, проницательный и неглупый человек, Чичиков всегда знает, как и к кому подступиться так, чтобы это в итоге принесло ему самому какую-либо практическую пользу.

Но почему Чичиков так отличается от всех остальных персонажей поэмы? Какие обстоятельства повлияли на формирование этого «рыцаря копейки», сделав его именно таким, каким его видит читатель? Автор неслучайно рассказывает предысторию Чичикова, делая тем самым его образ динамичным (в отличие от помещиков, образы которых в основной своей массе являются статичными). Он рассказывает нам о становлении личности Чичикова – о том, каким бедным было его детство, как отец с детства приучал его к экономии и умению находить личную выгоду во всем, как он усвоил отцовскую систему ценностей, в которой «копейка решает все». И последующая жизнь Чичикова – его работа на таможне, в суде, равно как и его путешествие, описанное в поэме – является яркой иллюстрацией к системе жизненных ценностей этого персонажа. Благодаря поэтапному изображению жизненного пути Чичикова мы имеем возможность объективно оценивать его характер и более полно составить впечатление о нем, понимая, откуда «растут ноги» всепоглощающей жажды наживы, которая превалирует над всеми эмоциями и устремлениями данного персонажа.


Поэма Николая Васильевича Гоголя «Мертвые души» раскрывает и ярко иллюстрирует те социальные конфликты, которые были свойственны российскому обществу в середине девятнадцатого века. Все социальные явления, которые описывает автор, представлены в поэме так выразительно и точно благодаря персонажам, которые их выражают и олицетворяют – типизированным собирательным образам чиновников, помещиков, крестьян. Центральный персонаж поэмы – Чичиков – является типизированным образом капиталиста-дельца. Такие люди еще не были широко представлены в российском обществе того времени, но тип предприимчивого и рационального капиталиста-практика, умеющего во всем находить возможность для повышения уровня своего материального достатка, уже начинал формироваться. Чичиков – яркий представитель этого относительно нового для крепостной России класса, и его образ вобрал в себя все наиболее характерные для героя «новой формации» черты: он сообразителен, смышлен, любит все продумывать и просчитывать, способен адаптироваться к любым обстоятельствам для того, чтобы впоследствии заработать на этом необходимое количество денег.

Образы помещиков также можно назвать собирательными: каждый из них является действительно «выводом из целой категории людей». Вот перед нами помещик Манилов: манерный, праздный, ничем особо не интересующийся человек. У него нет в жизни каких-то особых целей: Манилов не способен не только на великие свершения, но даже и на то, чтобы дочитать начатую им еще два года назад книгу. Он любит проводить время за пустыми размышлениями и разговорами, ни на что большее его попросту не хватает. Именно такими были многие российские помещики того времени. Еще один типичный представитель этого класса – Ноздрев: азартный и энергичный, в отличие от Манилова, человек (в нем нет такой инертности и безразличия), который при этом умудряется жить бесцельно, ничем полезным не занимаясь и даже не интересуясь. Единственное, что его интересует – карточные игры, пьянство, кутежи. Деньги он спускает, не задумываясь о последствиях, оставаясь при этом необразованным, неинтересным, грубым и, по сути, пустым человеком, эдаким «прожигателем жизни». И таких помещиков, как Ноздрев, тоже было немало. Коробочка и Собакевич – типичные помещики-накопители, материалисты, не способные ни на какие особые «душевные порывы». Их жизнь сводится к удовлетворению обыденных, приземленных, почти животных потребностей. А вот Плюшкин – это уже образ полностью деградировавшего человека, скупого, недалекого, почти сошедшего с ума на почве собственной жадности и мелочности. К сожалению, и таких людей существует предостаточно при любом общественном строе.

Крестьяне, напротив, представлены в поэме «Мертвые души» трудолюбивыми и находчивыми людьми. Образ крепостного крестьянина, который, несмотря на то, что его жизнь полна тяготами и бедами, не теряет к ней интереса, является олицетворением всего русского народа – искреннего, жизнелюбивого, открытого. Автор, адресуя читателя от общего к частному – раскрывая характеристики целого класса через тщательно выписанные образы отдельных его представителей – тем самым раскрывает основные конфликты и проблемы российского общества, экономика которого опиралась преимущественно на использование труда крепостных крестьян.


Ценность поэмы Николая Васильевича Гоголя, помимо целого ряда других выдающихся художественных достоинств, заключается еще и в том, что автор смог очень точно, объективно, емко изобразить типизированные образы «хозяев страны» – чиновников и помещиков, и не без иронии передать основные черты характера этих и подобных им людей. Каждый персонаж, изображенный Гоголем, является своего рода собирательным образом (по меткому выражению В. Н. Майкова, «Каждое лицо в «Мертвых душах» есть в то же время вывод из целой категории людей»). В четвертой главе первого тома поэмы Чичиков встречается в трактире с одним из представителей сословия помещиков – Ноздревым. Важность данного эпизода заключается в том, что именно он раскрывает перед читателем основные черты характера этого персонажа. Ноздрев, согласно описанию, предложенному автором, является человеком «среднего роста, очень недурно сложенным, с румяными щеками, с белыми, как снег, зубами и черными, как смоль, бакенбардами». Здоровый, румяный, физически сильный и энергичный, Ноздрев является типичным «прожигателем жизни» – он чрезвычайно азартен, и это не пустые слова: помещик Ноздрев увлекается азартными играми, обладает богатой фантазией, постоянно врет (судя по всему, чаще всего виной тому становится пресловутый азарт), хвастается.

В ходе беседы Ноздрева с Чичиковым все эти качества подчеркиваются высказываниями и самого Ноздрева (который вдохновенно врет и несет всякий вздор), и фразами, которые время от времени пытается вставить его зять Мишуев (он, в свою очередь, пытается «спустить на землю» бурную фантазию Ноздрева, тем самым подчеркивая упрямство и неправоту помещика). Ноздрев же не склонен признавать собственную неправоту. Общаясь с Чичиковым, он ведет себя вызывающе, некультурно, забывая и о нормах этикета, и о любых доводах рассудка – Ноздрев подчеркнуто эмоционален, невежлив, груб. Это легкомысленный и праздный человек, не понимающий, что у других людей могут быть свои дела и увлечения. Чичиков же, как человек, обладающий исключительным даром приспособления к поведению других людей, терпит ужимки, крики, излияния и объятия Ноздрева спокойно. Он лелеет надежду на то, что сможет все-таки поговорить с Ноздревым о деле и договориться с ним, обеспечив себе выгоду. Но не тут-то было: Ноздрев, со всей его бесцельной активностью и горячностью, оказывается человеком, с которым попросту нельзя ни о чем договориться. Он неуправляем и непредсказуем, а с такими людьми сложно, а иногда и попросту невозможно общаться. И наблюдательный читатель это понимает еще в самом начале эпизода встречи в трактире – Ноздрев здесь охарактеризован как человек ненадежный, непрактичный, неразумный и склонный к резкой перемене собственного мнения.


В поэме Николая Васильевича Гоголя «Мертвые души» основную смысловую нагрузку несут центральные образы помещиков, которые олицетворяют не только всевозможные человеческие пороки, но и передают общее настроение и впечатление, создаваемые прогнившим насквозь обществом, экономической основой которого является крепостной строй. Образы Коробочки и Собакевича – это образы типичных помещиков-накопителей, жизнь которых вращается исключительно вокруг их имущества и проблем, связанных с ним. Автор мастерски подчеркивает характерные особенности поведения этих необразованных, упрямых, недоверчивых людей.

Коробочка – это боязливая и суеверная помещица, которая привыкла всю свою сознательную жизнь заниматься стяжательством. Она постоянно плачется и жалуется на горести и неприятности, разного рода неблагоприятные обстоятельства – а между тем, занимается преимущественно тем, что выгадывает, где, как и на чем можно было бы заработать еще. Она мелочна и недальновидна, все ее существование ограничено заботами и хлопотами о ведении собственного хозяйства, при этом ограниченность собственных интересов остается ею незамеченной. По сути, Коробочка представляет собой яркий пример скопидомства, когда все, что может принести хоть малейшую пользу, собирается, раскладывается по уголкам, шкафчикам и мешочкам, все идет в дело. О чем бы ни шла речь – помещица все время думает только о собственной выгоде, прикидывая, как бы заполучить денег побольше, не продешевить и повести дело так, чтобы самой не остаться в проигрыше, но в то же время «выторговать» максимально возможную сумму денег у человека, с которым она договаривается. Трусливость, ограниченность, жадность, «дубиноголовость» – именно эти черты характера превалируют в образе Коробочки.

Собакевич же являет собой образ грубого, приземленного человека, стопроцентного материалиста. Его топорная внешность, неуклюжесть, неотесанность, грубость и соответствующая его внешнему виду обстановка в доме говорят читателю о примитивности, обыденности привычек и образа жизни этого помещика. Собакевич далек от идеалистических мечтаний и философских рассуждений: его занимают только вещи насущные и простые. При этом он изначально негативно настроен – никому не доверяет, всех людей считает проходимцами и мошенниками, заранее подозревая в каждом человеке что-то нехорошее.

И Коробочка, и Собакевич едины в своей страсти к накопительству. Кроме того, общей чертой этих двух персонажей является недоверие к людям, материализм, полное отсутствие необходимости в удовлетворении каких-либо духовных потребностей: им достаточно того, что они занимаются ведением собственного хозяйства и постоянно пребывают в поиске какого-либо источника дополнительного финансирования. Привыкшие наживаться на труде крепостных крестьян, они в каждом человеке видят возможность нажиться. Они упрямы и ограничены, и их духовный потенциал так никогда и не будет реализован – так как эти помещики с головой ушли в собственные пороки, посвятив свою жизнь накоплению имущества и примитивным обыденным хлопотам.


Поэма «Мертвые души» задумывалась Николаем Васильевичем Гоголем как своеобразный безуспешный поиск положительного героя в современном писателю обществе. Форма повествования, изложенного в виде путешествия, подходила для этой цели как нельзя лучше. Автор последовательно рассказывает читателю о типичных представителях помещичьего сословия той эпохи, а изрядная доля сатиры, добавляемая в описание того или иного персонажа, дает нам возможность понять, какими негативными качествами и характеристиками обладали эти типизированные, карикатурные образы.

Плюшкин – один из череды нелепых, неприятных и банальных образов. Он кажется неприятным не только благодаря своей фантастической жадности, скаредности, крохоборству, но и благодаря тому, что его внешность в силу такого, мягко говоря, «странного» отношения к жизни также стала карикатурной. Он одет в какие-то лохмотья, старые и неопрятные, словно нищий на паперти, поэтому выглядит чрезвычайно неряшливо и странно. Другой персонаж поэмы, Чичиков, впервые увидев Плюшкина, даже не может сходу идентифицировать ни его возраст, ни его половую принадлежность, путая его с ключницей. Причем автор подчеркивает, что уродливость характера Плюшкина является не врожденной, а приобретенной – сначала это был просто «крепкий хозяин», рачительный и бережливый – но еще не скопидом. Но со временем этот помещик попросту «свихнулся» на почве рациональности и бережливости, превратив эти качества в свою навязчивую идею. Несмотря на богатство, накопленные за всю жизнь средства Плюшкин не живет в достатке – его дом поражает Чичикова ветхостью, жалкостью, старостью и неприбранностью. Обстановка в доме – под стать его внешнему виду: везде грязно, по всему дому валяются целые кучи ненужного, бесполезного, старого барахла, которое Плюшкин подбирает по всей деревне и приносит в дом. Деревня вокруг господского дома также несет на себе отпечаток натуры хозяина – дома в ней перекошенные и ветхие, отовсюду веет какой-то неустроенностью и нищетой. Даже подписывая договор с Чичиковым, Плюшкин постоянно жалуется на расходы, ведет себя жалко, а диалог Чичикова с Плюшкиным оставляет неприятное «послевкусие» – настолько сильное отвращение способна вызвать человеческая скупость, мелочность, скаредность. По сути, Плюшкин представляет собой тип жадного и недальновидного помещика, который более всего беспокоится о собственном благосостоянии, и это беспокойство настолько гипертрофировано, что переходит практически в манию. Образ Плюшкина – это собирательный образ множества скупых, ограниченных, мелочных «хозяев жизни», рабов мелких страстей, которые так неприятны автору.


Плюшкин завершает галерею помещиков в поэме «Мертвые души». Кого только не встретил Павел Иванович Чичиков на своем пути! Казалось, ничем его уже удивить невозможно. Но Плюшкин изумляет нашего героя в течение всего их недолгого разговора.

Как звали Плюшкина? Звали его Степаном: мы знаем, что дочь его носила имя Александра Степановна. Полное имя героя читателю неизвестно, да и все в округе его, кажется, забыли. Встретившийся Чичикову мужик не возьмет в толк, о ком спрашивает его проезжий барин, а сообразив, о ком идет речь, воскликнул: «А! заплатанной, заплатанной!» – прибавив к этому определению «неупотребительное в светском разговоре» существительное.

Кажется, Плюшкин прячется от мира, маскируясь, буквально растворяется в нем. Чичиков видит «фигуру, которая начала вздорить с мужиком… Долго не мог он распознать, какого пола была фигура: баба или мужик». На вопрос, где барин, «фигура» отвечает: «Нет дома». И в самом деле, Плюшкина трудно разглядеть в его удивительном жилище, как будто он не хозяин, а всего лишь часть захламленного дома.

Образ Плюшкина составлен как бы из отдельных фрагментов, создающих, как в мозаике, цельную картину. Как в доме Михаила Семеновича каждая вещь, казалось, заявляет: «Я тоже Собакевич!», – так и каждый предмет в доме Плюшкина создает образ своего хозяина. Казалось бы, чего проще – назвать все, что видит гость, хламом! Но автор подробно описывает каждую ничтожную вещицу: вот стул, часы, шкаф, куча бумажек, пресс-папье, лимон, ручка кресла, картины, люстра… Все сор, дрязг, но все вместе рисует жилище странного человека, в душе которого тоже ведь когда-то было много прекрасных дум, чувств, где все давно умерло, превратилось в неузнаваемый хлам. Но все ли умерло? Гоголь описывает лицо нашего героя: оно «не представляло ничего особенного… маленькие глазки еще не потухли и бегали… как мыши, когда, высунувши из темных нор остренькие морды…. высматривают, не затаился ли где кот». Нет, Плюшкин – не окончательно погибшая душа. Мы видим: «И на этом деревянном лице вдруг скользнул какой-то теплый луч, выразилось… какое-то бледное отражение чувства». И пусть этот отблеск души уподоблен автором неожиданному появлению на поверхность вод утопающего, – это все-таки признак жизни.

Плюшкин, «прореха на человечестве», оказывается, не самая мертвая из душ, изображенных в гоголевской поэме. Потерявший человеческий облик, потративший жизнь на накопление богатств, превратившихся в прах, замучивший своих крепостных, ставший всеобщим посмешищем, отрекшийся от собственных детей из-за превратившейся в болезнь бережливости, он жив. Он напоминает нам: сильны страсти, а человек слаб. В прах обратятся земные богатства, если не сможет человек сберечь главное свое сокровище: живую, бессмертную, вечно юную душу.


Читая поэму Н. В. Гоголя «Мертвые души», мы то и дело сталкиваемся с образами чиновников той эпохи, столь тщательно очерченными автором. Рассказывая читателю о жизни губернского города NN, Гоголь сознательно старается максимально типизировать его, уточняя, что сам по себе город NN «никак не уступал другим губернским городам». Из этой фразы мы делаем вывод, что город NN, о котором идет речь в поэме, является образом собирательным, олицетворяя собой все типичные губернские города Российской империи того времени. Благодаря приему типизации автор получает возможность идти от частного к общему – описывая нравы и быт чиновников одного, казалось бы, отдельно взятого губернского города, он в то же время дает нам понять, какими были на тот момент нравы всей России. И дома, и питейные заведения, и времяпрепровождение жителей города – все типично и в то же время утрированно.

Конечно, жизнь чиновников города NN на первый взгляд кардинально отличается от сонной, вялотекущей, бедной событиями жизни помещиков. Ведь в городе кипит жизнь: общение, выезды в свет, званые обеды и ужины, пикники, сплетни, пересуды – казалось бы, каждый день чиновника насыщен событиями и хлопотами. Но в то же время, если попытаться проанализировать образ жизни городских чиновников и повнимательнее присмотреться к тому, что собой представляет их существование – мы увидим бесцельность и пустоту их повседневных занятий, которым они предаются с такой энергичностью. Административная власть города NN преимущественно состоит из малообразованных людей (сам автор с изрядной долей иронии называет их «более или менее просвещенными» людьми, объясняя свою оценку так: «кто читал Карамзина, кто «Московские ведомости», кто даже и совсем ничего не читал…»). Тем не менее, данное обстоятельство никак не мешает чиновникам делать карьеру – ведь на фоне таких же малообразованных, скучных, ничем особо не интересующихся коллег они не кажутся ущербными. Постепенно они дослуживаются до более высоких чинов, а потом, со временем, и вовсе оставляют службу (по выражению автора, «делаются славными помещиками», которые продолжают все такое же бесцельное существование, как и те, кто продолжает оставаться на государственной службе).

Чиновники города NN за много лет службы научились создавать постоянную видимость бурной деятельности. В то же время на самом деле вся их кипучая работа больше напоминает иллюзию, своего рода мыльный пузырь, способный лопнуть от одного прикосновения. Все, чем они действительно способны заниматься (и преуспевают в этом), – это взяточничество, казнокрадство, постоянные поборы с местного населения. Поэтому здесь ничья судьба никого не волнует. Все живут и умирают бесцельно, не оставляя после себя сколько-либо существенных и значимых свершений. И трагизм ситуации состоит в том, что именно так выглядела реальная административная власть на местах в Российской империи той эпохи. Гоголь смог передать атмосферу того времени и описать чиновничий произвол, царящий в каждом городе.


В поэме Николая Васильевича Гоголя «Мертвые души» наряду с основными действующими персонажами: главным ее героем Чичиковым, помещиками и чиновниками, принимает участие еще один немаловажный персонаж – автор. При этом мы не можем сказать, что автор – это образ, полностью тождественный самому Гоголю. Скорее, он является его своеобразной проекцией, в большей степени художественным образом, рассказчиком, за которым старается скрыться писатель. Художественный образ повествователя – это распространенный в литературе XIX века прием, к которому обращались многие русские писатели. Но образ автора, созданный Гоголем, имеет определенные особенности, благодаря которым резко отличается от персонажей-повествователей, встречающихся в произведениях других писателей.

Главная особенность образа автора в поэме «Мертвые души» заключается в том, что рассказчик не является просто повествователем – он, скорее, становится создателем рассказа, постепенно обдумывая перипетии сюжета; при этом финал создаваемого им рассказа изначально остается открытым, неизвестным и даже немного непредсказуемым, так как исход путешествия Чичикова для самого автора местами неясен. Суть отношения автора к персонажам, задействованным в произведении, заключается в предоставлении им максимальной, если не сказать полной, свободы и самостоятельности. Он словно перекладывает ответственность за принятие судьбоносных для дальнейшего развития сюжета решений на Чичикова – а сам, по емкому выражению Гоголя, «туда и должен тащиться», куда вздумается центральному персонажу. Рассказывая же о похождениях Чичикова, автор и тут не желает оставаться на положении обычного повествователя – он дает читателям собственную оценку происходящего, пытается понять и смысл, и возможные последствия тех событий, которые описывает. Иногда он отступает от основной линии сюжета и предается собственным размышлениям, философствованиям, воспоминаниям.

В моменты таких лирических отступлений автор немного удаляется, отходит в сторону от всех остальных персонажей, проявляет свою обособленность. Он словно наблюдает за всем со стороны, не вмешиваясь в естественное течение событий и пытаясь анализировать их с «безопасного расстояния». Этот прием самым лучшим образом влияет на стиль изложения поэмы, придавая произведению дополнительную легкость и свободу.

При этом автор является вполне осязаемым персонажем – со своей биографией, системой ценностей, с собственным взглядом на жизнь и умением анализировать происходящие вокруг события. Свое отношение к тем или иным сюжетным поворотам автор выражает в форме емких ироничных замечаний или просто кратких образных характеристик. Он видит мир таким, каким он, по сути, и является – несовершенным, но не безнадежным. Вводя в повествование образ автора, Гоголь предоставляет себе уникальную возможность давать объективную оценку тем событиям, о которых идет речь в поэме: об общественном устройстве государства, о нравах «хозяев жизни» – чиновников и помещиков, об их привычках и взаимоотношениях.


Александра Николаевича Островского называли «Колумбом Замоскворечья», района Москвы, где жили люди из купеческого сословия. Он показал, какая напряженная, драматическая жизнь идет за высокими заборами, какие шекспировские страсти кипят порой в душах представителей так называемого «простого сословия» – купцов, лавочников, мелких служащих. Патриархальные законы уходящего в прошлое мира кажутся незыблемыми, но горячее сердце живет по собственным законам – законам любви и добра.

Герои пьесы «Бедность не порок» представляются простыми и понятными. Любовь Торцова любит Митю, но не смеет перечить воле отца, решившего отдать ее замуж за Африкана Коршунова. Само имя богатого жениха говорит за себя, вызывая представление о дикой, хищной натуре. Он уверен, что за деньги можно купить все, и цинично рассуждает о своей бывшей жене, преподавая одновременно урок невесте: «Люби не люби, да почаще взглядывай. Им, видишь ты, деньги нужны были, нечем было жить: я давал, не отказывал; а мне вот нужно, чтоб меня любили. Что ж, я волен этого требовать или нет? Я ведь за то деньги платил». И жизнь Любови Гордеевны была бы несчастна, если бы в борьбу с патриархальными законами не вступила великая сила любви.

Митя отличается мягкостью характера, добрым нравом. «Парень-то такой простой, сердцем мягкий», – говорит о нем Пелагея Егоровна. Но отчаяние от возможности навсегда потерять любимую делает его смелым, дерзким; он хочет увезти Любовь Гордеевну накануне свадьбы и тайно обвенчаться с нею. Правда, он просит благословения на этот шаг у ее матери. Но не оценить этот порыв невозможно.

Любовь Гордеевна не может бороться за свое счастье. Пристало ли скромной девушке непослушание, непочтение родителей! Но любовь делает и ее смелой: она признается Мите в любви (вопиющее нарушение патриархальных традиций!) и решается просить отца о согласии на ее брак с Митей.

Сердце – ключевое слово для Островского. Он ценит своих героев, прежде всего, за умение любить и сострадать, за живую душу, за горячее сердце. В начале произведения Гордей Торцов представляется нам человеком недалеким, лезущим из кожи вон, чтобы показать свою значительность, современность, даже светскость. «Нет, ты вот что скажи, – говорит он Коршунову, – все у меня в порядке? В другом месте за столом-то прислуживает молодец в поддевке либо девка, а у меня фициянт в нитяных перчатках. Ох, если б мне жить в Москве али бы в Питербурхе, я бы, кажется, всякую моду подражал». Но оказывается, что это стремление к «образованности», плебейский стыд за своих близких не убили в нем его лучших качеств. Любовь к дочери заставляет его вспомнить о достоинстве и чести, прогнать Коршунова.

Интересно, что роль резонера в пьесе отведена Любиму Торцову, вовсе, кажется, для этой роли не годящемуся. «О люди, люди! Любим Торцов пьяница, а лучше вас!» – говорит герой. Человек этот беден, но не жалок, потому что знает, в чем правда жизни: «А вот тебе еще вопрос: честный ты купец или нет? Коли ты честный – не водись с бесчестным, не трись подле сажи – сам замараешься… Я не чисто одет, так у меня на совести чисто».

Пьеса «Бедность не порок» заканчивается торжеством добродетели, наказанием порока, свадьбой главных героев. Совсем не так бы сложились судьбы Любови Торцовой и Мити, если бы их любовь не смогла противостоять косным законам патриархальной старины. Умение любить, горячее сердце, говорит нам Островский, способны творить чудеса.


Ф. М. Достоевский определил жанр своего произведения «Белые ночи» как «сентиментальный роман». Повествование в произведении ведется от первого лица, от имени романтического героя, мечтателя, идеалиста, человека с богатым внутренним миром.

С первых страниц мы угадываем в рассказчике страдающую, возвышенную душу. Сердце его полно любви, он одаривает ею людей, не знающих о его существовании, «тех, кого привык встречать в том же месте, в известный час, целый год». Он признается: «Они, конечно, не знают меня, да я-то их знаю. Я коротко их знаю; я почти изучил их физиономии – и любуюсь на них, когда они веселы, и хандрю, когда они затуманятся». Его нежность распространяется и на неодушевленные, но ставшие такими родными, предметы: «Мне тоже и дома знакомы. Когда я иду, каждый как будто забегает вперед меня на улицу, глядит на меня во все окна и чуть не говорит: «Здравствуйте; как ваше здоровье?»

Возможно, таким его сделала тяжелая действительность, спасения от которой он ищет в мечтах. Но вероятнее всего, мы имеем дело с поэтом, человеком, наблюдающим мир под особым углом зрения, создающим свою реальность. Он признается: «Я создаю в мечтах целые романы». Поэту свойственно романтизировать жизнь, он способен в капле воды увидеть океан, в мимолетной улыбке – обещание счастья. Наш герой в девушке, встреченной поздним вечером, увидел прекрасную незнакомку, «угадал» возвышенную натуру. Судьба предоставила мечтателю настоящий подарок: возможность спасти девушку от развязного ловеласа, проявив рыцарское благородство. Он, действительно, ведет себя по-рыцарски: увидев блеснувшую на глазах незнакомки слезу, проявляет искреннее сочувствие к ней. И, как бывало уже не раз, влюбляется в нее, – точнее, в нарисованный в воображении портрет, – как влюблялся не раз «в идеал, в ту, которая приснится во сне».

«Петербургский мечтатель» – личность, склонная не только к созерцанию, но и к деятельности. Влюбившись с первого взгляда в Настеньку, совсем не зная ее, он старается помочь ей устроить ее счастье с любимым человеком, хотя для него самого это будет настоящей катастрофой. И катастрофа происходит: Настенька, уже решившая связать с ним судьбу, оставляет его, произнеся, конечно, слова благодарности, написав в сумбурном, но вполне романтическом, соответствующем характеру их отношений письме: «О, любите меня, не оставляйте меня, потому что я вас так люблю в эту минуту, потому что я достойна любви вашей, потому что я заслужу ее…»

Считается, что «петербургский мечтатель» не сумел до конца реализовать себя в отношениях с Настенькой. Так ли это? На мой взгляд, именно в такой несчастливой, но красивой любовной истории должна была реализоваться его романтическая натура. Он говорит о себе: «Я мечтатель; у меня так мало действительной жизни», – но что есть для него действительная жизнь? Мог ли бы он спуститься с высот поэзии на бренную, прозаическую землю?

Современному читателю трудно принять всерьез героя – рассказчика повести «Белые ночи». Раздражает его наивность, непрактичность, его порою слишком слащавая речь. Досада берет оттого, что он не умеет, не желает бороться за свою любовь. Но… оторваться от чтения невозможно. Думаешь: бывают ли на свете такие люди, или только «в тридесятом неведомом царстве, а не у нас, в наше серьезное-пресерьезное время» могут они существовать? И, соглашаясь и внутренне протестуя одновременно, перечитываешь последние строки повести: «Боже мой! Целая минута блаженства! Да разве этого мало хоть бы и на всю жизнь человеческую?»


В повести «Юность» раскрывается одна из самых любимых мыслей Л. Н. Толстого – мысль об огромных духовных возможностях человека, рожденного для нравственного и духовного роста. Поэтому сюжет повести лишен внешней событийности и занимательности: автору и читателю интересны не события сами по себе, а контрасты и противоречия чувств, в которых раскрываются общие законы становления человеческой личности.

В самом деле, события, изображенные на страницах повести, – экзамены и учеба в университете, праздничные визиты, женитьба отца – на первый взгляд, незначительны, но они оставят важный след в «истории души человеческой» – истории взросления Николая Иртеньева. Это история разрешения духовного конфликта героя повести с окружающей средой, преодоления его недостатков, история его взросления.

Николай Иртеньев – человек, предъявляющий высокие требования ко всему и ко всем, в первую очередь, к себе. Чтобы избавиться от недостатков, жить правильной, праведной жизнью, он решает «изложить на бумаге цель своей жизни и правила, по которым всегда, уже не отступая, действовать». Но «Правила жизни» оказывается не так-то просто изложить, записать. «Зачем все так прекрасно, ясно у меня на душе и так безобразно выходит на бумаге и вообще в жизни, когда я хочу применять к ней что-нибудь из того, что думаю?» – размышляет главный герой.

Наверное, не скоро он поймет, что через такие трудности, через разрешение духовного конфликта с окружающей средой проходит каждый думающий, честный человек. Вот Николенька Иртеньев едет в монастырь, чтобы исповедаться в забытом на исповеди грехе. Он полон умиления и одновременно гордости за свой порыв, ему хочется поделиться с целым миром переполняющим его сердце чувством умиротворения, но никто не разделяет его восторга, и сам герой утрачивает ощущение духовного праздника. Вот он приходит на экзамен в университет с мыслью отлично сдать экзамены, быть «хотя бы третьим» – и получает «двойку» по латинскому языку, столкнувшись к тому же с явной несправедливостью. Кажется, весь мир равнодушен, даже враждебен к герою.

Что хорошо и что дурно? Какие люди заслуживают любви, а какие презрения? Николаю кажется, что он нашел ответ на этот вопрос: «Мое любимое и главное подразделение людей… было на благовоспитанных и неблаговоспитанных (комильфо и не комильфо)». Много позже Николай поймет, что главный вопрос, который человек должен задать себе и который, возможно, «задастся на том свете» – кто ты такой, что ты делал? По делам, а не по внешнему блеску следует судить о человеке. Жизнь заставит его убедиться, что его превосходство над многими людьми, которым он гордился, было мнимым: «Так что же такое та высота, с которой я смотрел на них? Мое знакомство с князем Иваном Ивановичем? дрожки? Выговор французского языка? Ногти? Голландская рубашка? Да уж не вздор ли все это?»

Главное в Николеньке Иртеньеве – умение честно оценить свои намерения, мысли, дела. Да, он может ошибаться, дерзить, обижать и обижаться. Но он умеет и устыдиться некрасивого поступка, и признать свою неправоту или вину, и попросить прощения. И это единственно правильный путь преодоления недостатков, взросления и возмужания.

Читая повести Л. Толстого, поражаешься, прежде всего, степени его откровенности. Писатель не стыдится рассказать всю правду о своих чувствах, мыслях, не стараясь ничего приукрасить, облагородить. Конечно, рассказ ведется от имени литературного героя, но понятно, что подобные переживания невозможно придумать, если не было прочувствовано нечто подобное. Умение анализировать свои мысли, строго судить себя за малейшие проступки, повышенная требовательность к себе сделали Толстого человеком, которого современники считали совестью целой эпохи. А трилогия о детстве, отрочестве и юности заставляет и нас внимательно всматриваться в себя, анализировать внутренние движения души и стремиться к совершенству.


«Творец часто изображается в своем творении и часто – против воли своей» – это высказывание Н. М. Карамзина весьма справедливо по отношению к любому писателю – поэту, прозаику, драматургу. При этом неважно, в какую историческую эпоху творил писатель и в каком стиле написаны его произведения. В любом случае, талант и личность автора будут проходить красной нитью сквозь все его произведение, и смотреть на каждого героя, подробно описанного или вскользь упомянутого в данном произведении, мы будем именно глазами автора – и никак иначе. Мы можем по-своему интерпретировать мысли, высказывания и поступки персонажей. Но они уже изначально будут восприниматься нами через призму авторского отношения к ним.

Один из наиболее выдающихся писателей XIX века Антон Павлович Чехов – признанный мастер короткой формы, тонкий психолог, ироничный и в то же время вдумчивый человек. Поэтому все его произведения проникнуты настроением и мироощущением самого писателя. Листая страницы рассказов Чехова, мы тем самым приоткрываем завесу над внутренним миром самого писателя и понимаем, что это был человек тонкий, способный сопереживать и понимать истинные мотивы человеческих поступков. Способность Чехова к самоиронии, сарказму, подшучиванию также проявляется в каждой строке его произведений. «Душечка», «Хамелеон», «Хирургия» – эти знаменитые рассказы Чехова иллюстрируют его способность анализировать внутренний мир другого человека, подчеркивать те его качества, которые, может быть, при беглом знакомстве не бросались бы в глаза. Именно лаконичный, емкий, образный язык Чехова помогает нам осознать и прочувствовать истинные мотивы поступков описанных им персонажей. Желая рассказать читателю о принципах, привычках, наклонностях того или иного персонажа, Чехов иронизирует, иногда доходя до неприкрытого сарказма – и мы понимаем, что этот умный, тонкий, умеющий чувствовать чужое настроение человек по-настоящему страдал от того, что мир вокруг него не соответствует тем нравственным критериям, каковые он принял для себя раз и навсегда.

Аналитический и острый ум Чехова, его способность понимать и адекватно оценивать происходящие события – это инструменты писателя, которыми он пользуется, чтобы передать нам дух эпохи, ее колорит и наиболее характерные черты персонажей того времени. А личность этого неординарного человека и писателя автоматически становится одним из главных персонажей всех его произведений, помогая донести до читателя авторскую оценку происходящих событий.


Один из самых известных русских писателей Антон Павлович Чехов давно отнесен литературными критиками к плеяде гениальных художников слова. Талант этого писателя позволял ему создавать произведения, ставшие настоящими художественными открытиями. А. П. Чехов достиг того уровня мастерства в описании характеров персонажей и значимых деталей окружающей их обстановки, что смог, используя малую жанровую форму (рассказ), передавать читателю всю гамму чувств своих героев, глубину и силу их переживаний и эмоций. Чего стоят детали: так называемый «конфискованный» Очумеловым крыжовник в рассказе «Хамелеон», застегнутый на все пуговицы в прямом и переносном значении главный герой рассказа «Человек в футляре», меню «толстого» и «тонкого» в одноименном рассказе…

При этом герои Чехова не отличаются какой-либо монументальностью или эпичностью – напротив, они сотканы из противоречий, случайных фраз и поступков, повседневных привычек. Они живут в обыденном, привычном и знакомом каждому читателю мире, совершая свой жизненный путь от рождения к смерти в окружении таких же, как они, простых и обыкновенных людей. В их жизни далеко не всегда есть место героическим, необыкновенным и ошеломляющим поступкам. Но, по глубокому убеждению самого писателя, именно повседневность и обыденность становятся теми инструментами, которые формируют и оттачивают характерные черты любой личности. Поэтому он старается передать характер персонажа, его переживания и весь смысл его жизни через маленькие, незамысловатые, «обывательские» эпизоды, которые часто умещаются в часы или даже минуты. Жертвуя при этом словесными описаниями, «портретами» персонажей, столь типичными для русской литературы, Чехов дает читателю возможность напрямую почувствовать героя, его настроение, его ощущения. Он дает читателю возможность «прикоснуться» к самой важной, характерной детали, а фантазия делает всю остальную работу, «танцуя» от той небольшой печки, которой в данном случае является та самая немаловажная деталь.

Чехов был уверен в том, что основным, центральным объектом для писателя должна стать человеческая жизнь – такая, каковой она, по сути, и является: гладкая, простая, обыкновенная. Вопросы жизни и смерти волнуют персонажей писателя, но они не уделяют им такого внимания, как персонажи произведений многих выдающихся представителей русской классической литературы. Любой внешний конфликт в произведениях Чехова всегда основан на внутренних противоречиях между героями, и поэтому автор стремится в первую очередь очертить суть именно внутренних противоречий, считая их своеобразным ключом к раскрытию всех описанных в произведении внешних ситуаций. В этом и заключаются уникальность Чехова как писателя – в глубоком психологизме его произведений.


Сегодня произведения Антона Павловича Чехова многими маститыми писателями, литературными критиками и простыми поклонниками его таланта по праву считаются одними из лучших образцов настоящего мастерства изображения человеческой жизни. Обыкновенной жизни, со всеми ее плюсами и минусами, проблемами и радостями, привычками и незначительными, на первый взгляд, деталями. Герои большинства произведений этого талантливого прозаика и драматурга пытаются строить свою жизнь согласно собственным принципам, к чему-то стремятся, на что-то надеются, выстраивают отношения с окружающим миром.

Но далеко не всем надеждам и мечтам этих, по сути, обыкновенных людей, нередко – попросту обывателей, суждено сбыться. Как правило, чеховские герои, которые размышляют, ищут, борются, в итоге все равно не могут изменить не только окружающий их мир, но даже свою собственную жизнь. Такова судьба героев рассказа «Дама с собачкой» – Гурова и Анны Сергеевны. Их борьба поглощается неумолимой, неодолимой обыденностью. «Мелочи жизни» поглощают и когда-то талантливого, подающего надежды доктора, а впоследствии обрюзгшего, пересчитывающего по вечерам смятые сотенные и пятигривенные бумажки Ионыча из одноименного рассказа. И тема обманутых надежд появляется в рассказах Чехова не случайно. Автор стремится раскрыть читателю истинные мотивы и причины действий и высказываний героев рассказов. И показывая крушение и гибель надежд и мечтаний всех фигурирующих в рассказах чиновников, приказчиков, мастеровых, крестьян, рядовых горожан и других персонажей, Чехов тем самым предоставляет читателю возможность прочувствовать чужие эмоции – боль, разочарование, безысходность. Он, как тонкий психолог, раскрывает нам сущность человеческих метаний, которым заранее судился печальных исход по причине всеобщего равнодушия, нетерпимости, душевной черствости. Разве не смогла бы подняться над обывательщиной на крыльях любви Котик, если бы не черствость Ионыча?

Чехов передает каждому читателю собственное видение ситуации и тем самым заставляет его испытывать сострадание, понимание, сочувствие. Перечитывая рассказы Чехова, мы погружаемся в мир людей, у которых есть свои собственные планы и ожидания, и вместе с чеховскими персонажами постепенно наблюдаем, как они превращаются «в пыль», воспоминания – и не более того. Становясь соучастниками чужих бедствий и душевных метаний, мы начинаем осознавать, насколько роковой разрушительной силой, оказывается, могут быть банальные эгоизм и черствость.

Нравственность, эмпатия, умение не отворачиваться от чужой беды – это те волшебные палочки, которым под силу изменить окружающий мир и дать ему шанс стать лучше, лояльнее, дружелюбнее. Хотя бы к тем «маленьким» людям с их «банальными» потребностями, о судьбе которых рассказывает Чехов. Ведь герои всегда идут напролом и добиваются поставленной цели. Им не нужна ничья помощь, о них и так будут слагать легенды. Но таких – единицы, независимо от эпохи. Всем же остальным важно вовремя научиться слушать и слышать друг друга. Только тогда они смогут постичь и другую великую радость – быть услышанными.


Презирать суд людей не трудно, презирать суд собственный – невозможно…» – Пушкин сказал так неслучайно. Это выражение можно в равной степени применить как к высокоморальному человеку, являющемуся пламенным поборником нравственности (и автоматически наиболее суровым образом анализирующему свои собственные поступки и проступки), так и к человеку мелкому, не очень принципиальному и последовательному.

Яркой иллюстрацией подобного высказывания является ситуация, изображенная писателем А. П. Чеховым в рассказе «Смерть чиновника». Главный герой данного произведения, мелкий и совершенно ничем не выдающийся из общей массы служащих, чиновник Червяков попадает в ситуацию, которая доставляет ему моральный дискомфорт. Углубляясь в пучину переживаний, внутренних метаний и смятения, Червяков тем самым медленно убивает себя своими же руками. При этом никакие внешние факторы, казалось бы, не оказывают на него воздействия: даже человек, перед которым Червяков чувствует себя провинившимся – солидный генерал, давно уже забыл и о ситуации, в которой Червяков участвовал, и вообще о его существовании. Никто не осуждает и не клеймит Червякова, никто не делает его изгоем. Но он уже сам для себя давным-давно определил степень своей вины, изрядно ее при этом преувеличив, и сам устраивает себе ежедневную экзекуцию. От осуждения толпы можно спрятаться, убежать, абстрагироваться. От себя спрятаться невозможно; не получится и не обращать внимания на собственные душевные терзания. При этом, как мы видим, для того чтобы строго судить себя и мысленно признавать себя несостоявшимся, никчемным, виноватым человеком, совершенно необязательно придерживаться каких-либо из ряда вон выходящих нравственных принципов. Даже обычный обыватель, чиновник, человек, практически никогда не задумывавшийся о глобальных вопросах морали и нравственности, может раздуть собственный комплекс вины до колоссальных размеров. Даже он способен довести ситуацию до абсурда и последовательно, планомерно заниматься самоуничтожением, буквально разъедая себя изнутри.

Финал таких ситуаций, как правило, трагичен и поучителен. Никто не сможет оправдать человека в собственных глазах, кроме него самого. Никто не сможет помочь человеку, который сам себе изначально не помощник. Он не услышит слов одобрения, если не хочет их слышать, и не сможет противостоять даже самым незначительным внешним потрясениям, если внутренне готов только к тому, чтобы покорно принимать удары судьбы, считая их наказанием за собственную оплошность.


Антон Павлович Чехов – автор множества замечательных рассказов, смешных и пронзительно грустных. И в каждом маленьком рассказе, как в осколке зеркала, отражается огромная жизнь с ее печалями и радостями, разочарованиями и надеждами.

Сюжеты его рассказов просты, даже незатейливы. Вот перед нами разыгрывается трагедия местного значения: смерть чиновника Ивана Дмитрича Червякова. Начало трагедии положил случай в театре, когда незадачливый экзекутор – о ужас! – чихнул на лысину генералу. Не нарочно, разумеется. Но последствия были ужасны: после нескольких попыток покаяться и извиниться за свое «преступление» Червяков, услышав грозный вопль взбешенного генерала, не выдержал потрясения и… умер. Жалок, ничтожен герой рассказа, «маленький человек». Но что же делает его маленьким, ничтожным, достойным его говорящей фамилии? Не сам ли он определил свой жребий, когда решил, что достоинство человека определяется его чином, что он ничтожная букашка рядом с генералом? Рассказ, на первый взгляд, очень смешон: комична и фигура униженно и многократно извиняющегося чиновника, и несчастный генерал, обреченный выслушивать глупые извинения. Но смерть героя, представшая не как великое таинство, а как финал глупого фарса, не смешна, она вдвойне трагична от сознания ничтожества зря потраченной человеческой жизни.

Чинопочитание, заставляющее человека забыть о чувстве собственного достоинства, осмеяно Чеховым и в рассказе «Толстый и тонкий». Мы видим, как преображается герой рассказа, именуемый тонким, узнав, что его «однокашник» дослужился до чина тайного советника. Еще минуту назад он был искренне рад встрече со старым товарищем и доволен собой, но вдруг «побледнел, окаменел… съежился, сгорбился, сузился… его чемоданы, узлы и картонки съежились, поморщились». Жалок человек, измеряющий достоинство чинами и наградами.

А в рассказе «Хамелеон» герои заняты «важным» вопросом: кому принадлежит собачонка, цапнувшая за палец золотых дел мастера Хрюкина? Что с ней делать: «истребить» или отпустить? Кто виноват в скандальном происшествии: сам ли Хрюкин, который «цыгаркой в нос для смеху» собаке тыкал, или пес? Решая эту юридическую задачу, все становятся немножко хамелеонами: и Очумелов, не знающий, как поступить с псом, и толпа, и даже собака, на которую смотрят то как на вредное животное, то как на настоящее сокровище. Хорошо, что собака оказалась генеральская, иначе финал рассказа был бы печальный… Рассказ и смешной, и в то же время грустный: что же с нами делается, люди? Не забыли ли мы, что мы люди?

Чехову принадлежит знаменитое высказывание: «В человеке должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли». Действительно, о красоте души следует заботиться так же тщательно и постоянно, как о чистоте и опрятности. Чехов помогает нам увидеть и красоту, и пошлость нашей жизни, оценить себя и понять главную истину: нет ничего дороже человеческого достоинства и внутренней свободы.


Любая эпоха являет миру людей, отличающихся друг от друга не только политическими убеждениями, личными пристрастиями или культурными предпочтениями. Внутренний мир каждого человека является уникальным и неповторимым. И совершенно естественным кажется тот факт, что уровень нравственности, доброжелательности, духовного развития человека может разительно отличаться. Среди представителей социума в любые времена находились герои и злодеи, яркие личности и «серые мышки», законченные эгоисты и себялюбцы – и настоящие альтруисты-пассионарии. А писатель в любую эпоху становится тем своеобразным «зеркалом», которое отражает присущие тому или иному времени характеры и образы. Потом, по прошествии многих лет, мы перечитываем строки, написанные более века назад, и встречаем персонажей, которые вполне могли бы быть нашими современниками. Писатель – это всегда скальпель, вскрывающий язвы общества, вольно или невольно. Даже если автор, создавая произведение, не считает своей целью заниматься «обличительством» общественных пороков, вдумчивый читатель по фразам, ситуациям, личностям, изображенным в книге, составляет для себя портрет описываемой эпохи.

Для своего времени Антон Павлович Чехов стал настоящим открытием. Его резкий и острый, тонкий и ироничный слог заставлял многих современников изменить свое мнение о рассказе как о кратком, несерьезном жанре. Описывая быт и нравы своих современников, Чехов создавал настолько узнаваемые, характерные наброски характеров и судеб, что сложно было не задуматься о мотивах и причинах ситуаций и явлений, описанных им. Например, в рассказе «Хамелеон» подхалимство и чинопочитание, присущее большинству чиновников (и не только чиновников) того времени, проиллюстрировано автором емко и образно. Рассказ «Душечка» являет нам грустный и вместе с тем смехотворный образ дамы, готовой принимать любой образ за неимением своего собственного, полноценного внутреннего мира. Если человек не в состоянии заполнить свою жизнь чем-то ярким, интересным, важным, своим собственным – в ней всегда будет место чужим убеждениям, увлечениям, принципам и правилам. Если у такого человека отнять чужие заботы и принципы (что в итоге и произошло с душечкой-Ольгой, героиней рассказа), он моментально становится тусклым, неинтересным, скучным, пустым. И жизнь его наполняется смыслом только с появлением другого человека, заботами которого можно жить и тем самым расцвечивать свое собственное существование.

Приоткрывая перед читателем завесу над пороками человеческого общества, писатель использует «безотказный» инструментарий – иронию, сарказм, насмешку. Ведь уязвимость любого порока заключается в том, что он бессилен перед смехом – смех обезоруживает его, переводит из категории страшного в категорию жалкого. А бороться всегда легче с тем, что вызывает снисходительную усмешку.


Произведения Антона Павловича Чехова, написанные и опубликованные более сотни лет назад, и по сей день не утратили своей актуальности и художественной привлекательности. Оригинальный и нешаблонный взгляд писателя на мир, людей и события привлекает внимание миллионов читателей – сегодня за границей Чехов по праву считается одним из наиболее известных и часто публикуемых русских писателей. И это неслучайно: ведь рассказы Чехова, несмотря на свою краткость, сдержанность и подчеркнутую лаконичность, содержат в себе и юмор, и сатиру, и свежесть, и глубокий смысл.

Читая любое из произведений Чехова, в первую очередь обращаешь внимание на то, что каждый образ, каждая ситуация, каждое явление выписаны, с одной стороны, нешаблонно и увлекательно, а с другой стороны – сдержанно и четко. Буквально в нескольких чертах, словах, фразах писатель дает нам понять трагизм или комизм описываемой ситуации. А для того, чтобы охарактеризовать того или иного персонажа, Чехову достаточно просто сказать о нем пару-тройку емких фраз – и все, образ готов. О подобострастии, потерянном чувстве собственного достоинства мелкого чиновника из рассказа «Кот» говорит тот факт, что герой боится прогнать орущих по ночам и мешающих спать котов, потому что среди этого «хора» есть «высокопоставленный певец» – кот его начальника, генерала! А чего стоят «говорящие» фамилии героев рассказов Чехова: Невыразимов из «Мелюзги», Очумелов, Хрюкин из «Хамелеона»…

Герои Чехова – это люди, которых можно встретить в повседневной жизни: рабочие, чиновники, приказчики, дворники, врачи, их жены и дети. Ситуации, на которые писатель обращает наше внимание – привычны, и, казалось бы, банальны: рождение, смерть, покупка и продажа, встреча и прощание, болезнь или свидание. Качества, которые присущи персонажам – самые обычные: эгоизм и альтруизм, простодушие и самовлюбленность, подхалимство и глупость, цинизм и сдержанность. Казалось бы, что здесь необычного или поучительного? Что есть ценного, хорошего в жизни героев, чем они дорожат? Лишним рублем, милостью начальства? «Жизнь прошла без пользы, без всякого удовольствия, пропала зря, ни за понюшку табаку, – думает герой рассказа «Скрипка Ротшильда» Яков Бронза, – впереди уже ничего не осталось, а посмотришь назад – там ничего». Чехов дает возможность читателю задуматься над философскими проблемами: зачем мы живем, что хорошего принесли в этот мир, какой след оставим на земле, в душах других людей? Чехов дает сигнал каждому, кто прочитал хоть один его рассказ: пока не поздно, измени свою жизнь к лучшему, сделай ее полной, целенаправленной, красивой, глубокой!

Дело в том, что Чехов, создавая произведение, тщательно прорисовывая образы, интонации, диалоги, не считал своей целью поразить воображение читателя своеобразностью и самобытностью героев или экстремальностью описываемых ситуаций. Рассказывая нам о людях и их судьбах, писатель тем самым призывает нас понять и осознать истинные причины наших (и не только наших) поступков и помыслов. Акцентируя внимание читателя на том, как и чем живут персонажи его рассказов, Чехов тем самым учит нас состраданию и пониманию. Он словно намекает на то, что только понимание глубинной сути всех явлений и человеческих поступков может раскрыть нам глаза на события, происходящие в окружающем нас мире. Только так мы сможем увидеть и исправить собственные ошибки, чтобы не допускать их в дальнейшем.


В произведениях большинства русских писателей немало внимания уделяется такому человеческому качеству, как духовность. Что же представляет собой духовность? Кто определяет уровень духовности того или иного человека, и почему далеко не каждая личность может считаться высокодуховной?

В рассказе А. П. Чехова «Смерть чиновника» в простом и в то же время лаконичном стиле раскрывается данная тема. Иван Дмитриевич Червяков – обыкновенный, ничем не примечательный, среднестатистический человек (экзекутор). Нелепейшая ситуация, произошедшая однажды в его жизни (а точнее – один-единственный эпизод из его жизни) влечет за собой серьезные душевные страдания, метания, и в конечном итоге – смерть. Почему так происходит? Скорее всего, потому, что это был мягкий, принимающий все проблемы близко к сердцу, человек. Возможно, другой бы на его месте извинился и продолжал бы спокойно смотреть спектакль. Но Червякову целых три дня не давала покоя произошедшая с ним сиюминутная, банальная, простая ситуация! И тому есть свои веские причины. Его внутренний мир был скуден и беден. Сосредоточенность на покровительстве генерала мешала жить.

Рассмотреть поведение генерала можно с двух точек зрения. С одной стороны – это черствый, высокомерный, надменный человек, который даже не хотел обращать внимания на нижестоящего в «Табели о рангах» человека (Червякова). Возможно, по его мнению, не состоявшегося в жизни человека. А может быть – и просто неудачника. Но, с другой стороны, сам-то генерал давно его простил. Еще после первого извинения, там, во время просмотра спектакля. Или, может быть, дух спектакля, игра актеров настолько его увлекли, что незначительное, секундное неудобство никак не отложилось в его памяти, и он так был увлечен просмотром, что просто не хотел отвлекаться ни на что. И в данной ситуации генерал предстает перед нами как мягкий, добрый и занятой человек. Чем дольше продолжались ежедневные визиты Ивана Червякова, тем больше генерал недоумевал, попросту не представляя, что данная личность делает здесь, у него?! Ведь он запамятовал, что произошло накануне, и был полностью поглощен своими собственными важными делами, соответственно, не желал терять ни секунды на посторонние разговоры. И позвольте, у каждого человека есть свой предел терпения! Не так ли?! На третий день с криком «Пошел вон!» генерал продемонстрировал, что его собственный предел долготерпения достигнут.

Сердце Червякова не выдержало такого удара. Самоедство и угрызения совести сделали свое черное дело. В голове его кипели и клубились неприятные и пугающие мысли о том, что генерал его не простил. Боже, как было стыдно…

Мне кажется, Антон Павлович Чехов хотел акцентировать внимание читателя на том, как важно и нужно уметь и хотеть разговаривать! Да-да, просто разговаривать друг с другом! Уделив Червякову всего несколько минут своего драгоценного времени, генерал тем самым спас бы его жизнь. Что ж, можно только посочувствовать вдове Червякова. Мир суров, и следует помнить о необходимости закалки – чтобы не приобщиться к когорте неудачников. Тема духовности героев данного рассказа Чехова остается открытой. Пусть каждый сам для себя решит, чье духовное падение кажется более глубоким.


В творчестве Антона Павловича Чехова образ «человека, заключенного в футляр» совершенно неслучайно занимал одно из наиболее заметных мест. Дело в том, что автор, стараясь не просто описывать окружающую его действительность, но и менять ее, часто прибегал к очень действенному инструменту – сатире. Сатирические портреты, создаваемые Чеховым, часто становились центральными образами его произведений, и образ «человека в футляре» – не исключение. Кто же они, эти «футлярные люди»? И что представляет собой «футляр», в который они добровольно заключили себя? По мнению писателя, «футлярным человеком» с полным правом можно называть того, кто прячется за стену равнодушия и безразличия. Ведь описываемая Чеховым эпоха породила целое поколение людей, которые привыкли с самых ранних лет отгораживаться от окружающего их мира, который в их представлении являлся далеко не идеальным, посредством создания вокруг себя искусственно ограниченного пространства. При этом внутренняя, духовная жизнь такого человека, естественно, становится «сонной», ленивой, скудной – но для «футлярной» личности такая ситуация более предпочтительна, чем «бури и волнения» внешнего мира, со всеми его страстями, потрясениями и несчастьями.

Поэтому каждый из этих людей подсознательно стремится к тому, чтобы окружить себя как можно более прочным и надежным «футляром», и для каждого он – свой: например, для чиновника Червякова (рассказ «Смерть чиновника») таким футляром становится его чиновничий вицмундир и соответствующие его положению в «Табели о рангах» права и обязанности. Этот человек лишен ярких, настоящих эмоций – он живет и мыслит только в русле собственного узкого понимания окружающего мира как служебной лестницы. В чем-то схож с ним и полицейский надзиратель Очумелов (рассказ «Хамелеон»). Он всецело заключен в строгие рамки своего чина – поэтому все его поступки, мысли, слова и принципы продиктованы исключительно соображениями чинопочитательства. Со стороны подхалимское поведение Очумелова выглядит нелепо, но сам он этого не замечает – ведь за годы существования «в футляре» он отвык от обычных проявлений человеческих эмоций, отвык от привычки иметь собственное мнение и свой собственный взгляд на события, которые происходят вокруг него. Герой рассказа «Человек в футляре» Беликов, является наиболее ярким и показательным примером «футлярного человека». Беликов не желает перемен, он их боится, ему проще окружить себя некой защитной оболочкой, которая отгородит его от всех возможных потрясений.

Рассказывая о жизни и привычках «футлярных людей», автор, тем не менее, всегда подчеркивает тот факт, что жизнь реальная, настоящая, всегда в итоге одерживает победу над «футлярным» способом существования. Жизнь, проведенная «в футляре», не гарантирует защиту от внешних потрясений – и в то же время отнимает у человека возможность полноценного существования и духовного развития.


«Кругом шиповник алый цвел, стояли темных лип аллеи…» Эти стихи читал когда-то юной Надежде влюбленный Николенька (именно так она его тогда называла). Через тридцать лет Николай Алексеевич не сразу узнал свою прежнюю любовь, а Надежда с недоброй улыбкой вспоминает: «…Все стихи мне изволили читать про всякие «темные аллеи…» Цветущий шиповник остался где-то в прошлом, где-то в утраченных памятью стихотворных строках… Темные аллеи, таинственные и мрачные, запомнились, превратились в символ, иллюстрацию истории любви.

Тема «поэзии» и «прозы» любви в рассказе И. А. Бунина «Темные аллеи», на первый взгляд, ясна: поэзия любви осталась в прошлом. О красоте и силе юного чувства вспоминают встретившиеся на склоне лет герои:

История любви закончилась печально. Мы не знаем подробностей, нам известно лишь то, что «очень бессердечно» бросил Николенька свою возлюбленную, она даже «хотела руки на себя наложить от обиды». История банальная – Николай Алексеевич не решился сделать Надежду своей женой. Судьба отомстила ему за предательство: любимая жена бросила его «еще оскорбительней», чем он когда-то оставил соблазненную девушку, в старости он одинок. Так прозаически закончилась поэтическая история любви.

Но закончилась ли? Случайна ли короткая встреча героев на склоне лет?

Надежда узнала в «старике-военном» своего (бывшего?) возлюбленного. Она не рассказала ему ничего о своей жизни. Знаем мы лишь то, что она не была замужем, потому что «молодость у всякого проходит, а любовь – другое дело». И простить Николая Алексеевича она не в силах: «Как не было у меня ничего дороже вас на свете в ту пору, так и потом не было. Оттого-то и простить мне вас нельзя».

Как назвать это – поэзией или прозой любви? Надежда не простила обиду покинувшему ее возлюбленному именно потому, что до сих пор любит его. В этой истории нет счастья, но есть высокая поэзия любви. Той любви, что сильнее расчета, важнее счастья, что остается и тогда, когда жизнь фактически закончена. Надежда долго смотрит вслед уезжающему Николаю Алексеевичу, а любовь остается с нею навсегда.

Любовь осталась и в сердце Николая Алексеевича. Именно поэтому он так спешит уехать с почтовой станции. Даже сейчас он считает нелепой мысль о браке с Надеждой. Но он не простил себе своего собственного предательства: «Лишь бы Бог меня простил. А ты, видно, простила», – говорит он Надежде, и понятно, что сам себе он ничего не простил. Так и прожили они свои жизни: она – с любовью, он – с неизбывным чувством вины. И именно то, что Надежда до сих пор не простила Николая Алексеевича, – доказательство ее любви к нему.

В чем же заключается поэзия и проза любви? История героев утверждает: существует проза жизни, но нет прозы любви. Любовь может быть несчастной, она может изменить, даже погубить жизнь, но она все же остается великой одухотворяющей силой, она придает жизни высокий смысл, который и является поэзией.


В повести «Собачье сердце» М. А. Булгаков поднимает ряд острых нравственных вопросов, во все времена тревоживших русских писателей: тему преступления и наказания, добра и зла, личной ответственности человека и за свои деяния, и за судьбы мира.

Главным действующим лицом повести является профессор Преображенский, крупный ученый, работающий над проблемой евгеники, улучшения человеческой природы. Эксперимент над бездомной дворнягой – один из эпизодов его научной деятельности, направленной на благую цель – осчастливить человечество.

Филипп Филиппович – интеллигент, умнейший человек, высоконравственная личность. Он точно знает, что такое хорошо и что такое плохо. Происходящие в революционной России перемены его возмущают, он видит их бесперспективность, он точно знает, как надо жить: каждый должен честно заниматься своим делом. «Когда он (пролетарий) вылупит из себя всякие галлюцинации и займется чисткой сараев – прямым своим делом, – разруха исчезнет сама собой», – считает профессор. Он уверен в своей незыблемой правоте, его почтительно слушают, им восхищаются… Но, оказывается, судьба приготовила ему серьезный урок.

Что же понял и чего так и не понял профессор Преображенский?

М. Булгаков дает своему герою «говорящую» фамилию, заставляя вспомнить о чуде Преображения. Операция по пересадке Шарику человеческого гипофиза проводится в сочельник, накануне Рождества. Казалось бы, готовится великое, святое дело. Но в натуралистически изображенной сцене оперирования профессор похож на жреца, на убийцу, на разбойника, на мясника, только не на праведника. Автор подсказывает читателю: на самом деле совершается преступление.

Операция прошла блестяще. Доктор Борменталь восхищен своим учителем, называет его великим ученым, предрекает великое будущее его открытию. И сам профессор не сразу понимает: его научное открытие «стоит ровно один ломаный грош».

Да, Шарик приобрел человеческий облик, научился говорить, даже влился в класс пролетариев… Но стал ли он человеком? Нет, профессору удалось лишь «милейшего пса превратить в… мразь». Филипп Филиппович горько корит себя: «Вот что получается, когда исследователь вместо того, чтобы идти параллельно с природой, форсирует вопрос и приподнимает завесу… Зачем искусственно фабриковать Спиноз, когда любая баба может его родить когда угодно? Родила же в Холмогорах мадам Ломоносова своего знаменитого!»

Что помогло Преображенскому понять свою ошибку? Именно то, что, во-первых, донором оказался Клим Чугункин, во-вторых, «квартирный вопрос» не позволил профессору выселить Шарикова со своей жилплощади. Поняв, какое чудовище он получил в результате своего эксперимента, Преображенский вновь идет на преступление: возвращает Полиграфу Полиграфовичу прежний облик. Страшно подумать, что вышло бы, если бы Шариков оказался хорошим человеком, если бы профессор не прекратил навсегда свои опыты по улучшению человеческой природы, а поставил их на поток.

Итак, профессор Преображенский стал мудрее, горький опыт научил его: нельзя вмешиваться в законы природы, это может привести к катастрофе.

М. Булгаков считал, что и в общественной жизни вместо революционного процесса должна идти «великая эволюция». Смешон, нелеп и жалок представитель новой революционной власти Швондер, бесперспективны попытки его соратников построить новую жизнь. Им остается вербовать в свои ряды новых Шариковых и бороться с упорствующими «несознательными» гражданами, вроде Преображенского, не желающего уступать свои квадратные метры.

Повесть заканчивается счастливо. Шарик вновь стал милейшим и счастливейшим псом, домком посрамлен, профессор Преображенский обрел душевный покой. Он живет на своей жилплощади и вряд ли часто вспоминает ничтожного Швондера, он гордится своей интеллигентностью, высокими нравственными принципами и вряд ли понимает, что в происходящем в стране есть доля и его вины.

Действительно, революционеры проводят эксперимент над обществом, как когда-то Филипп Филиппович экспериментировал над природой. Он не понимает, что не только презрения, но и сочувствия достойны люди, взявшиеся за неблагодарный труд революционного преобразования общества, что из-за тяжелых штор просторной и уютной квартиры не видна ему жизнь улицы, жизнь простых людей. Не понял Филипп Филиппович, что в смутные времена нет невиновных в общей беде, что каждый в ответе за все, что происходит в мире.

Повесть М. Булгакова «Собачье сердце» напоминает нам и сегодня: нельзя насильственно осчастливить человека и тем более человечество. Нравственные законы незыблемы, и за нарушение их каждый отвечает и перед своей совестью, и перед целой эпохой.


Праведник – справедливый, правильный человек, строго соблюдающий законы морали. Героиня рассказа А. И. Солженицына «Матренин двор», наверное, не считала себя праведницей, просто жила так, как жили ее соотечественники и односельчане.

Праведность человека определяется тем, какую жизнь он прожил, какой смертью умер, чему научил людей, каким словом вспомнят его после его ухода.

Жизнь Матрены была похожа на жизни тысяч ее соотечественниц. Трудности военного и послевоенного времени заставили людей пережить общую боль; страдание должно было сплотить людей, общая беда сделать их чище, добрее, праведнее. Но так было не со всеми, ведь на войну и трудную жизнь можно списать собственные грехи – мол, не мы плохие, жизнь плоха.

Никто не позавидовал бы Матрениной судьбе. Не дождавшись с войны мужа, ушла к его брату – и всю жизнь мучилась сознанием своей вины, родственной предательству, корила себя за свой грех… А весь грех был в том, что пожалела семью Фаддея, оставшуюся без помощи. Шестерых детей родила – и ни один не выжил. Киру воспитала, дочку своего бывшего мужа. И всего богатства-то нажила, что крепкую горницу, грязно-белую козу, фикусы да колченогую кошку. Сдержанно осуждали ее односельчане: поросенка никогда не держала, «не гналась за обзаводом… Не выбивалась, чтобы купить вещи и потом беречь их больше своей жизни. Не гналась за нарядами. За одеждой, приукрашивающей уродов и злодеев…» Так и умерла в нищете.

Смерть ставит все на свои места, подводит итог человеческой жизни. Что же оставит в наследство своим близким Матрена-праведница, каким словом помянут ее, как вспомнят? Вспомнили прежде всего, что некому теперь помочь копать огород, «вспахать на себе сохою» – покойница всем помогала, никакой платы не брала. Как же теперь без ее помощи? Лучшая подруга, полвека дружившая с Матреной, застенчиво просит отдать ей обещанную Матренину «вязаночку серую». Фаддей обеспокоен одной мыслью: надо забрать оставшиеся бревна, не то пропадут. Спорят об избе: кому она достанется – сестре или приемной дочери. Плач по покойнице проходит по всем правилам, но показная скорбь по Матрене, погибшей из-за жадности нескольких близких людей, сочетается с попыткой оправдать себя: «…И зачем же пошла ты туда, где смерть тебя стерегла? И никто тебя туда не звал! И как ты умерла – не думала! И что же ты нас не слушалась?… (И изо всех этих причитаний выпирал ответ: в смерти ее мы не виноваты, а насчет избы еще поговорим!)».

Хоронят и отпевают Матрену по всем правилам: и поп добросовестно ведет православную службу, и поминают по обычаю («Вечную память», как положено, перед киселем поют!). И гордятся тем, что все делается по-людски…

Ушла Матрена, «не понятая и брошенная даже мужем своим, схоронившая шесть детей, но не нрав свой общительный, чужая сестрам, золовкам, смешная, по-глупому работающая на других бесплатно…» И лишь два человека скорбят по Матрене искренно: «совсем не обрядно», горько, по-бабьи рыдает приемная дочь Кира, мудро и спокойно, несуетно говорит о ее смерти «строгая, молчаливая старуха, древнее всех древних», искреннюю боль испытывает постоялец.

Горький вывод делает автор рассказа: «Все мы жили рядом с ней и не поняли, что есть она тот самый праведник, без которого, по пословице, не стоит село. Ни город. Ни вся земля наша».

Да, жизнь Матрены – не житие святой. Не все смогли оценить ее праведность, многие осудили, но забыли ли? Останется она жить в памяти приемной дочери, не забудет ее жизненных уроков учитель, недолго деливший с нею кров… И все? Но разве дело в том, как тебя оценят, что о тебе скажут? Дело в том, как ты проживешь свою жизнь, сумеешь ли остаться человеком, какую страничку впишешь в книгу жизни.


Шестьдесят пять лет прошло с тех пор, как отгремела Великая Отечественная война. Но в народе живет память о людях, отстоявших родную землю. Об их подвигах мы узнаем из рассказов ветеранов, из учебников истории и, конечно, из художественной литературы. Одним из самых известных произведений о войне является повесть Бориса Васильева «А зори здесь тихие…».

Девушки-солдаты, герои этого произведения, имеют разное прошлое, разные характеры, воспитание. Кажется, ничего нет общего между уравновешенной, сдержанной Ритой Осяниной и веселой, отчаянной Женей. Разные судьбы – и одна судьба: война. Война не обезличила, но объединила, сплотила девушек – героинь книги. У всех одна цель – отстоять свою Родину, свой поселок, свой клочок земли. Ради этой высокой цели бойцы рискуют жизнью, мужественно борются с врагом, который намного сильнее их. Они не задумываются о подвиге, защиту Отечества считают долгом.

Смерть девушек может показаться вовсе не героической, даже бессмысленной. Можно ли назвать, например, героической гибель в болоте? Не увидят потомки и обелиска над могилой Осяниной, и даже ее сын, возможно, не узнает, где похоронена мать. Но если бы не их самоотверженность, не беззаветный героизм простых советских солдат, наш народ не смог бы выстоять в страшной, кровопролитной войне.

Девушки на войне познали лишения, горе, страх. Но познали они также и истинное солдатское товарищество. Они стали близкими людьми, и даже нелюдимый, замкнутый старшина искренне привязался к своим подчиненным и полюбил их.

Война сплотила народ. Бойцы защищали не только свою землю, свой дом, но и товарищей, и родных, и вовсе незнакомых. Девушки на войне не имели права забыть, что они матери, дочери, внучки. Они вынуждены были не только растить, но и спасать своих детей, их будущее. Может быть, самая большая трудность положения женщины на войне заключалась в том, что приходилось объединять две несоединимые, взаимоисключающие задачи: продолжать жизнь, воспитывая детей, и убивать ее, воюя с фашистами. Рита Осянина, находясь на службе, ночами навещает своего маленького сына; она нежная мать и храбрый боец.

Они сражались за Родину… Предназначенные самой природой для другой, более высокой миссии, нежные и слабые, умеющие любить и жалеть, они взяли в руки оружие, чтобы убивать и мстить. Война изменила привычный уклад жизни, изменила даже души людей, сделав робких смелыми, слабых сильными. Их даже самый маленький вклад в победу велик, их подвиги бессмертны, покуда мы о них помним.

Мой любимый литературный герой – Остап Бендер, главный персонаж книг «Двенадцать стульев» и «Золотой теленок», написанных И. Ильфом и Е. Петровым. Конечно, он не идеальный человек, «не херувим», как говорил сам Остап. Не хотелось бы встретиться в жизни с таким «комбинатором»! Бендер – преступник, ограбивший вдову, обманувший членов общества «Меча и орала», пользующийся чужой глупостью и «бескорыстно любящий деньги». Даже удивительно, почему, несмотря на все это, он кажется привлекательным.

Мне нравится его жизнелюбие, беззлобность. Что бы с ним ни произошло, он не отчаивается, умеет радоваться тому, что есть, придумывает все новые и новые планы. Чего только не происходило в его жизни: он сидел в тюрьме, никогда не имел не только «квартиры, где деньги лежат», но и вообще никакого жилья, не знал родственников, терял друзей. Но Остап не отчаивался, всегда старался взять у жизни все, что она ему могла дать. Как он только не зарабатывал себе на жизнь! То брал деньги на ремонт Провала, «чтоб не слишком проваливался», то показывал монаха, выдавая его за женщину с бородой, то обманывал доверчивых любителей шахмат. Конечно, это нечестные способы заработка, но они настолько остроумны, что об этом как-то забываешь. И потом, разве лучше поступают люди, окружающие Остапа: Сашхен, грабивший старушек, Киса, пытавшийся за деньги убить человека, и многие другие?

Мне нравится в Остапе то, что, несмотря на отсутствие средств, он не стал скрягой, вроде Ипполита Матвеевича. Бендер может с комфортом и даже роскошно устроиться в конторе «Рога и копыта», организовать обед для друзей, купить на последние деньги букет для девушки, а капитал ему нужен для очень романтической цели – уехать в Рио-де-Жанейро, «город у моря, где все поголовно в белых штанах…» Наверное, поэтому и тянутся к нему люди.

И еще потому, что он тонкий психолог, хорошо разбирающийся в человеческой натуре. Он интуитивно понимает, что нужно для того, чтобы заинтересовать любого. Он как будто действует по методу Д. Карнеги, отвешивая комплименты Эллочке, «лучезарно улыбаясь» Корейко. Он видит в любом человеке личность и понимает, что к каждому нужно найти особый подход. Остап легко разгадывает натуру людей, потому что они ему интересны. Этим мне Остап очень симпатичен.

Нам всегда нравятся люди с чувством юмора. А Остап Бендер отличается остроумием и умением шутить. «Почем опиум для народа?» – грозно вопрошает он у отца Федора. Жаль, что никто из героев романа не может оценить его юмора. Речь его пересыпана высказываниями, которые стали почти поговорками: «ключ от квартиры, где деньги лежат», «скоро только кошки родятся», «пролетарии умственного труда», «на блюдечке с голубой каемочкой»…

Однако больше всего мне нравится в Остапе то, что это очень жизненный образ. Бендером можно восхищаться, осуждать его или жалеть – в общем, относиться к нему, как к живому человеку, который иногда поступает хорошо, а иногда плохо. Литературного героя, как и друга, можно любить таким, какой он есть, а не за то, что он лучше всех. Ильфу и Петрову удалось создать такого героя, который будто с улиц Одессы весело и вальяжно вошел на страницы нетленного романа и остался живым, молодым, оптимистичным «комбинатором» «всех времен и народов», выгодно отличаясь от современных своей беззлобностью и широтой натуры.

